- Убили, значит, Фердинанда-то нашего,- сказала Швейку его служанка.

Швейк несколько лет тому назад, после того как медицинская комиссия признала его идиотом, ушел с военной службы и теперь промышлял продажей собак, безобразных ублюдков, которым он сочинял фальшивые родословные.

Кроме того, он страдал ревматизмом и в настоящий момент растирал себе колени оподельдоком.

- Какого Фердинанда, пани Мюллерова? - спросил Швейк, не переставая массировать колени.- Я знаю двух Фердинандов. Один служит у фармацевта Пруши. Как-то раз по ошибке он выпил у него бутылку жидкости для ращения волос; а еще есть Фердинанд Кокошка, тот, что собирает собачье дерьмо. Обоих ни чуточки не жалко.

- Нет, эрцгерцога Фердинанда, сударь, убили. Того, что жил в Конопиште, того толстого, набожного...

- Иисус Мария! - вскричал Швейк.- Вот-те на! А где это с господином эрцгерцогом приключилось?

- В Сараеве его укокошили, сударь. Из револьвера. Ехал он со своей эрцгерцогиней в автомобиле...

- Скажите на милость, пани Мюллерова, в автомобиле! Конечно, такой барин может себе это позволить. А наверно, и не подумал, что автомобильные поездки могут так плохо кончиться. Да еще в Сараеве! Сараево это в Боснии, пани Мюллерова... А подстроили это, видать, турки. Нечего нам было отнимать у них Боснию и Герцеговину...Вот какие дела, пани Мюллерова. Эрцгерцог, значит, приказал долго жить. Долго мучился?

- Тут же помер, сударь. Известно - с револьвером шутки плохи. Недавно у нас в Нуслях один господин забавлялся револьвером и перестрелял всю семью да еще швейцара, который пошел посмотреть, кто там стреляет с четвертого этажа.

- Из иного револьвера, пани Мюллерова, хоть лопни - не выстрелишь. Таких систем - пропасть. Но для эрцгерцога, наверно, купили что-нибудь этакое, особенное. И я готов биться об заклад, что человек, который стрелял, по такому случаю разоделся в пух и прах. Известно, стрелять в эрцгерцога - штука нелегкая. Это не то, что браконьеру подстрелить лесника. Все дело в том, как до него добраться. К такому барину в лохмотьях не подойдешь. Непременно нужно надеть цилиндр, а то того и гляди сцапает полицейский.

- Там, говорят, народу много было, сударь.

- Разумеется, пани Мюллерова,- подтвердил Швейк, заканчивая массаж колен.- Если бы вы, например, пожелали убить эрцгерцога или государя императора, вы бы обязательно с кем-нибудь посоветовались. Ум хорошо - два лучше. Один присоветует одно, другой - другое, "и путь открыт к успехам", как поется в нашем гимне. Главное - разнюхать, когда такой барин поедет мимо. Помните господина Люккени, который проткнул нашу покойную Елизавету напильником? Ведь он с ней прогуливался. Вот и верьте после этого людям!

С той поры ни одна императрица не ходит гулять пешком. Такая участь многих еще поджидает. Вот увидите, пани Мюллерова, они доберутся и до русского царя с царицей, а может быть, не дай бог, и до нашего государя императора, раз уж начали с его дяди. У него, у старика-то, много врагов, побольше еще, чем у Фердинанда. Недавно в трактире один господин рассказывал: "Придет время - эти императоры полетят один за другим, и им даже государственная прокуратура не поможет". Потом оказалось, что этому типу нечем расплатиться за пиво, и трактирщику пришлось позвать полицию, а он дал трактирщику оплеуху, а полицейскому- две. Потом его увезли в корзине очухаться... Да, пани Мюллерова, странные дела нынче творятся! Значит, еще одна потеря для Австрии. Когда я был на военной службе, так там один пехотинец застрелил капитана. Зарядил ружье и пошел в канцелярию. Там сказали, что ему в канцелярии делать нечего, а он - все свое: должен, мол, говорить с капитаном. Капитан вышел и лишил его отпуска из казармы, а он взял ружье и - бац ему прямо в сердце! Пуля пробила капитана насквозь да еще наделала в канцелярии бед: раскололо бутылку с чернилами, и они залили служебные бумаги.

- А что стало с тем солдатом? - спросила минуту спустя пани Мюллерова, когда Швейк уже одевался.

- Повесился на помочах,- ответил Швейк, чистя свой котелок.- Да помочи-то были не его, он их выпросил у тюремного сторожа. У него, дескать, штаны спадают. Да и то сказать - не ждать же, пока тебя расстреляют? Оно понятно, пани Мюллерова, в таком положении хоть у кого голова пойдет кругом! Тюремного сторожа разжаловали и вкатили ему шесть месяцев, но он их не отсидел, удрал в Швейцарию и теперь проповедует там в какой-то церкви. Нынче честных людей мало, пани Мюллерова. Думается мне, что эрцгерцог Фердинанд тоже ошибся в том человеке, который его застрелил. Увидел небось этого господина и подумал: "Порядочный, должно быть, человек, раз меня приветствует". А тот возьми, да и хлопни его. Одну всадил или несколько?

- Газеты пишут, что эрцгерцог был, как решето, сударь. Тот выпустил в него все патроны.

- Это делается чрезвычайно быстро, пани Мюллерова. Страшно быстро. Для такого дела я бы купил себе браунинг: на вид игрушка, а из него можно в два счета перестрелять двадцать эрцгерцогов, хоть тощих, хоть толстых. Впрочем, между нами говоря, пани Мюллерова, в толстого эрцгерцога вернее попадешь, чем в тощего. Вы, может, помните, как в Португалии подстрелили ихнего короля? Во какой был толстый! Вы же понимаете, тощим король не будет... Ну, я пошел в трактир "У чаши". Если придут брать терьера, за которого я взял задаток, то скажите, что я держу его на своей псарне за городом, что недавно подрезал ему уши и, пока уши не заживут, перевозить щенка нельзя, а то их можно застудить. Ключ оставьте у привратницы.

В трактире "У чаши" сидел только один посетитель. Это был агент тайной полиции Бретшнейдер. Трактирщик Паливец мыл посуду, и Бретшнейдер тщетно пытался завязать с ним серьезный разговор.

Паливец слыл большим грубияном. Каждое второе слово у него было "задница" или "дерьмо". Но он был весьма начитан и каждому советовал прочесть, что о последнем предмете написал Виктор Гюго, рассказывая о том, как ответила англичанам старая наполеоновская гвардия в битве при Ватерлоо.

- Хорошее лето стоит,- завязывал Бретшнейдер серьезный разговор.

- А всему этому цена - дерьмо! - ответил Паливец, убирая посуду в шкаф.

- Ну и наделали нам в Сараеве делов! - со слабой надеждой промолвил Бретшнейдер.

- В каком "Сараеве"? - спросил Паливец.- В нусельском трактире, что ли? Там драки каждый день. Известное дело - Нусле!

- В боснийском Сараеве, уважаемый пан трактирщик. Там застрелили эрцгерцога Фердинанда. Что вы на это скажете?

- Я в такие дела не лезу. Ну их всех в задницу с такими делами! - вежливо ответил пан Паливец, закуривая трубку.- Нынче вмешиваться в такие дела - того и гляди сломаешь себе шею. Я трактирщик. Ко мне приходят, требуют пива, я наливаю. А какое-то Сараево, политика или там покойный эрцгерцог - нас это не касается. Не про нас это писано. Это Панкрацем пахнет.

Бретшнейдер умолк и разочарованно оглядел пустой трактир.

- А когда-то здесь висел портрет государя императора,- помолчав, опять заговорил он.- Как раз на том месте, где теперь зеркало.

- Вы справедливо изволили заметить,- ответил пан Паливец,- висел когда-то. Да только гадили на него мухи, так я убрал его на чердак. Знаете, еще позволит себе кто-нибудь на этот счет замечание, и посыплются неприятности. На кой черт мне это надо?

- В этом Сараеве, должно быть, скверное дело было? Как вы полагаете, уважаемый?..

На этот прямо поставленный коварный вопрос пан Паливец ответил чрезвычайно осторожно:

- Да, в это время в Боснии и Герцеговине страшная жара. Когда я там служил, мы нашему обер-лейтенанту то и дело лед к голове прикладывали.

- В каком полку вы служили, уважаемый?

- Я таких пустяков не помню, никогда не интересовался подобной мерзостью,- ответил пан Паливец.- На этот счет я не любопытен. Излишнее любопытство вредит.

Тайный агент Бретшнейдер окончательно умолк, и его нахмуренное лицо повеселело только с приходом Швейка, который, войдя в трактир, заказал себе черного пива, заметив при этом:

- В Вене сегодня тоже траур.

Глаза Бретшнейдера загорелись надеждой, и он быстро проговорил:

- В Конопиште вывешено десять черных флагов.

- Нет, их должно быть двенадцать,- сказал Швейк, отпив из кружки.

- Почему вы думаете, что двенадцать? - спросил Бретшнейдер..

- Для ровного счета - дюжина. Так считать легче, да на дюжину и дешевле выходит,- ответил Швейк.

Воцарилась тишина, которую нарушил сам Швейк, вздохнув:

- Так, значит, приказал долго жить, царство ему небесное! Не дождался даже, пока будет императором. Когда я служил на военной службе, один генерал упал с лошади и расшибся. Хотели ему помочь, посадить на коня, посмотрели, а он уже готов - мертвый. А ведь метил в фельдмаршалы. На смотру это с ним случилось. Эти смотры никогда до добра не доводят. В Сараеве небось тоже был какой-нибудь смотр. Помню, как-то на смотру у меня на мундире не хватило двадцати пуговиц, и за это меня посадили на четырнадцать дней в одиночку. И два дня я, как Лазарь, лежал связанный "козлом". На военной службе должна быть дисциплина - без нее никто бы и пальцем для дела не пошевельнул. Наш обер-лейтенант Маковец всегда говорил: "Дисциплина, болваны, необходима. Не будь дисциплины, вы бы, как обезьяны, по деревьям лазили. Военная служба из вас, дураки безмозглые, людей сделает!" Ну, разве это не так? Вообразите себе сквер, скажем, на Карловой площади, и на каждом дереве сидит по одному солдату без всякой дисциплины. Это меня ужасно пугает.

- Все это сербы наделали, в Сараеве-то,- старался направить разговор Бретшнейдер.

- Ошибаетесь,- ответил Швейк.- Это все турки натворили. Из-за Боснии и Герцеговины.

И Швейк изложил свой взгляд на внешнюю политику Австрии на Балканах: турки проиграли в тысяча девятьсот двенадцатом году войну с Сербией, Болгарией и Грецией; они хотели, чтобы Австрия им помогала, а когда этот номер у них не прошел - застрелили Фердинанда.

- Ты турок любишь? - обратился Швейк к трактирщику Паливцу.- Этих нехристей? Ведь нет?

- Посетитель как посетитель,- сказал Паливец, хоть бы и турок. Нам, трактирщикам, до политики никакого дела нет. Заплати за пиво, сиди себе в трактире и болтай что в голову взбредет - вот мое правило. Кто бы ни прикончил нашего Фердинанда, серб или турок, католик или магометанин, анархист или младочех,- мне все равно.

- Хорошо, уважаемый,- промолвил Бретшнейдер, опять начиная терять надежду, что кто-нибудь из двух попадется.- Но сознайтесь, что это большая потеря для Австрии.

Вместо трактирщика ответил Швейк:

- Конечно, потеря, спору нет. Ужасная потеря. Фердинанда не заменишь каким-нибудь болваном. Но он должен был быть потолще.

- Что вы хотите этим сказать? - оживился Бретшнейдер.

- Что хочу сказать? - с охотой ответил Швейк.- Вот что. Если бы он был толще, то его уж давно бы хватил кондрашка, еще когда он в Конопиште гонялся за старухами, которые у него в имении собирали хворост и грибы. Будь он толще, ему бы не пришлось умереть такой позорной смертью. Ведь подумать только- дядя государя императора, а его пристрелили! Это же позор, об этом трубят все газеты! Несколько лет назад у нас в Будейовицах на базаре случилась небольшая ссора: проткнули там одного торговца скотом, некоего Бржетислава Людвика. А у него был сын Богуслав,- так тот, бывало, куда ни придет продавать поросят, никто у него ничего не покупает. Каждый, бывало, говорил себе: "Это сын того, которого проткнули на базаре. Тоже небось порядочный жулик!" В конце концов довели парня до того, что он прыгнул в Крумлове с моста во Влтаву, потом пришлось его оттуда вытаскивать, пришлось воскрешать, воду из него выкачивать... И все же он помер на руках у доктора, после того как тот ему впрыснул чего-то.

- Странное, однако, сравнение,- многозначительно произнес Бретшнейдер.- Сначала говорите о Фердинанде, а потом о торговце скотом.

- А какое тут сравнение,- возразил Швейк.- Боже сохрани, чтобы я вздумал кого-нибудь с кем-нибудь сравнивать! Вон пан иаливец меня знает, верно ведь, что я никогда никого ни с кем не сравнивал? Я бы только нс хотел быть в шкуре вдовы эрцгерцога. Что ей теперь делать? Дети осиротели, имение в Конопиште без хозяина. Выходить за второго эрцгерцога? Что толку? Поедет опять с ним в Сараево и второй раз овдовеет... Вот, например, в Зливе, близ Глубокой, несколько лет тому назад жил один лесник с этакой безобразной фамилией - Пиндюр. Застрелили его браконьеры, и осталась после него вдова с двумя детьми. Через год она вышла замуж опять за лесника, Пепика Шалловица из Мыловар, ну и того тоже как-то раз прихлопнули. Вышла она в третий раз опять за лесника и говорит: "Бог троицу любит. Если уж теперь не повезет, не знаю, что и делать". Понятно, и этого застрелили, а у нее уже от этих лесников круглым счетом было шестеро детей. Пошла она в канцелярию самого князя, в Глубокую, и плакалась там, какое с этими лесниками приняла мучение. Тогда ей порекомендовали выйти за Яреша, сторожа с Ражицкой запруды. И - что бы вы думали? - его тоже утопили во время рыбной ловли! И от него она тоже прижила двух детей. Потом она вышла замуж за коновала из Воднян, а тот как-то ночью стукнул ее топором и добровольно сам о себе заявил. Когда его потом при окружном суде в Писеке вешали, он укусил священника за нос и заявил, что вообще ни о чем не сожалеет, да сказал еще что-то очень скверное про государя императора.

- А вы не знаете, что он про него сказал? - голосом, полным надежды, спросил Бретшнейдер.

- Этого я вам сказать не могу, этого еще никто не осмелился повторить. Но, говорят, его слова были такие ужасные, что один судейский чиновник, который присутствовал там, с ума спятил, и его еще до сих пор держат в изоляции, чтобы ничего не вышло наружу. Это не было обычное оскорбление государя императора, какие спьяна делаются.

- А какие оскорбления государю императору делаются спьяна? - спросил Бретшнейдер.

- Прошу вас, господа, перемените тему,- вмешался трактирщик Паливец.- Я, знаете, этого не люблю. Сбрехнут какую-нибудь ерунду, а потом человеку неприятности.

- Какие оскорбления наносятся государю императору спьяна? - переспросил Швейк.- Всакие. Напейтесь, велите сыграть вам австрийский гимн, и сами увидите, сколько наговорите. Столько насочините о государе императоре, что, если бы лишь половина была правда, хватило бы ему позору на всю жизнь. А он, старик, по правде сказать, этого не заслужил. Примите во внимание: сына Рудольфа он потерял во цвете лет, полного сил, жену Елизавету у него проткнули напильником, потом не стало его брата Яна Орта, а брата - мексиканского императора- в какой-то крепости поставили к стенке. А теперь на старости лет у него дядю подстрелили. Нужно железные нервы иметь. И после всего этого какой-нибудь забулдыга вспомнит о нем и начнет поносить. Если теперь что-нибудь разразится, пойду добровольцем и буду служить государю императору до последней капли крови! - Швейк основательно хлебнул пива и продолжал: - Вы думаете, что государь император все это так оставит? Плохо вы его знаете. Война с турками непременно должна быть. "Убили моего дядю, так вот вам по морде!" Война будет, это как пить дать. Сербия и Россия в этой войне нам помогут. Будет драка!

В момент своего пророчества Швейк был прекрасен. Его добродушное лицо вдохновенно сияло, как полная луна. Все у него выходило просто и ясно.

- Может статься,- продолжал он рисовать будущее Австрии,- что на нас в случае войны с Турцией нападут немцы. Ведь немцы с турками заодно. Это такие мерзавцы, других таких в мире не сыщешь. Но мы можем заключить союз с Францией, которая с семьдесят первого года точит зубы на Германию, и все пойдет как по маслу. Война будет, больше я вам не скажу ничего.

Бретшнейдер встал и торжественно произнес:

- Больше вам говорить и не надо. Пройдемте со мною на пару слов в коридор.

Швейк вышел за агентом тайной полиции в коридор, где его ждал небольшой сюрприз: собутыльник показал ему орла и заявил, что Швейк арестован и он немедленно отведет его в полицию. Швейк пытался объяснить, что тут, по-видимому, вышла ошибка, так как он совершенно невинен и не обмолвился ни единым словом, которое могло бы кого-нибудь оскорбить.

Но Бретшнейдер на это заявил, что Швейк совершил несколько преступлений, среди которых имела место и государственная измена.

Потом оба вернулись в трактир, и Швейк сказал Паливцу:

- Я пил пять кружек пива и съел пару сосисок с рогаликом. Дайте мне еще рюмочку сливянки. И мне уже пора идти, так как я арестован.

Бретшнейдер показал Паливцу своего орла, с минуту глядел на трактирщика и потом спросил:

- Вы женаты?

- Да.

- А может ваша жена вести дело вместо вас?

- Может.

- Тогда все в порядке, уважаемый,- весело сказал Бретшнейдер.- Позовите вашу супругу и передайте ей все дела. Вечером за вами приедем.

- Не тревожься,- утешал Паливца Швейк.- Я арестован всего только за государственную измену.

- Но я-то за что? - заныл Паливец.- Ведь я был так осторожен!

Бретшнейдер усмехнулся и с победоносным видом пояснил:

- За то, что вы сказали, будто на государя императора гадили мухи. Вам этого государя императора вышибут из головы.

Швейк покинул трактир "У чаши" в сопровождении агента тайной полиции. Когда они вышли на улицу, Швейк, заглядывая ему в лицо, спросил со своей обычной добродушной улыбкой:

- Мне сойти с тротуара?

- Зачем?

- Раз я арестован, то не имею права ходить по тротуару. Я так полагаю.

Входя в ворота полицейского управления, Швейк заметил:

- Славно провели время! Вы часто бываете "У чаши"?

В то время как Швейка вели в канцелярию полиции, в трактире "У чаши" пан Паливец передавал дела своей плачущей жене, своеобразно утешая ее:

- Не плачь, не реви! Что они могут мне сделать за обгаженный портрет государя императора?

Так очаровательно и мило вступил в мировую войну бравый солдат Швейк. Историков заинтересует, как сумел он столь далеко заглянуть в будущее. Если позднее события развернулись не совсем так, как он излагал "У чаши", то мы должны иметь в виду, что Швейк не получил нужного дипломатического образования.
Я решил попробовать написать популярную книгу о пространстве и времени после того, как прочитал в 1982 г. курс Лёбовских лекций в Гарварде. Тогда уже было немало книг, посвященных ранней Вселенной и черным дырам, как очень хороших, например книга Стивена Вайнберга «Первые три минуты», так и очень плохих, которые здесь незачем называть. Но мне казалось, что ни в одной из них фактически не затрагиваются те вопросы, которые побудили меня заняться изучением космологии и квантовой теории: откуда взялась Вселенная? как и почему она возникла? придет ли ей конец, а если придет, то как? Эти вопросы интересуют всех нас. Но современная наука очень насыщена математикой, и лишь немногочисленные специалисты достаточно владеют последней, чтобы разобраться в этом. Однако основные представления о рождении и дальнейшей судьбе Вселенной можно изложить и без помощи математики так, что они станут понятны даже людям, не получившим научного образования. Это я и пытался сделать в моей книге. Читателю судить о том, насколько я преуспел.

Мне сказали, что каждая включенная в книгу формула вдвое уменьшит число покупателей. Тогда я решил вообще обходиться без формул. Правда, в конце я все-таки написал одно уравнение – знаменитое уравнение Эйнштейна Е=mc^2. Надеюсь, оно не отпугнет половину моих потенциальных читателей.

Если не считать того, что я заболел боковым амиотрофическим склерозом, то почти во всем остальном мне сопутствовала удача. Помощь и поддержка, которые мне оказывали моя жена Джейн и дети Роберт, Люси и Тимоти, обеспечили мне возможность вести довольно-таки нормальный образ жизни и добиться успехов в работе. Мне повезло и в том, что я выбрал теоретическую физику, ибо она вся вмещается в голове. Поэтому моя физическая немощь не стала серьезным минусом. Мои научные коллеги, все без исключения, оказывали мне всегда максимальное содействие.

На первом, «классическом» этапе моей работы моими ближайшими помощниками и сотрудниками были Роджер Пенроуз, Роберт Герок, Брендон Картер и Джордж Эллис. Я благодарен им за помощь и за совместную работу. Этот этап завершился изданием книги «Крупномасштабная структура пространства- времени», которую мы с Эллисом написали в 1973 г. (Хокинг С., Эллис Дж. Крупномасштабная структура пpoстранства-времени. M.: Мир, 1976).

Я бы не советовал читающим следующие далее страницы обращаться к ней за дополнительной информацией: она перегружена математикой и тяжела для чтения. Надеюсь, что с тех пор я научился писать более доступно.

На втором, «квантовом» этапе моей работы, начавшемся в 1974 г., я в основном работал с Гари Гиббонсом, Доном Пэйджем и Джимом Хартлом. Я очень многим им обязан, как и своим аспирантам, которые оказывали мне огромную помощь и в «физическом», и в «теоретическом» смысле этого слова. Необходимость не отставать от аспирантов была чрезвычайно важным стимулом и, как мне кажется, не позволяла мне застрять в болоте.
В работе над книгой мне очень много помогал Брайен Уитт, один из моих студентов. В 1985 г., набросав первый, примерный план книги, я заболел воспалением легких. Пришлось лечь на операцию, и после трахеотомии я перестал говорить, а тем самым почти лишился возможности общаться. Я думал, что не смогу закончить книгу. Но Брайен нс только помог мне ее переработать, но и научил пользоваться компьютерной программой общения Living Center, которую мне подарил Уолт Уолтош, сотрудник фирмы Words Plus, Inc., Саннивейл (шт. Калифорния). С ее помощью я могу писать книги и статьи, а также разговаривать с людьми посредством синтезатора речи, подаренного мне другой саннивейлской фирмой Speech Plus. Дэвид Мэйсон установил на моем кресле-коляске этот синтезатор и небольшой персональный компьютер. Такая система все изменила: мне стало даже легче общаться, чем до того как я потерял голос.

Многим из тех, кто ознакомился с предварительными вариантами книги, я благодарен за советы, касающиеся того, как ее можно было бы улучшить. Так, Петер Газзарди, мой редактор издательства Bantam Books, слал мне письмо за письмом с замечаниями и вопросами по тем местам, которые, по его мнению, были плохо объяснены. Признаться, я был сильно раздражен, получив огромный список рекомендуемых исправлений, но Газзарди оказался совершенно прав. Я уверен, книга стала лучше благодаря тому, что Газзарди тыкал меня носом в ошибки.

Я выражаю глубокую благодарность моим помощникам Колину Уилльямсу, Дэвиду Томасу и Рэймонду Лэфлемму, моим секретарям Джуди Фелле, Энн Ральф, Шерил Биллингтон и Сью Мэйси и моим медсестрам. Я бы ничего не смог достичь, если бы все расходы на научные исследования и необходимую медицинскую помощь не взяли на себя Гонвилл-энд-Кайюс-колледж, Совет по научным и техническим исследованиям и фонды Леверхулма, Мак-Артура, Нуффилда и Ральфа Смита. Всем им я очень благодарен.

Стивен Хокинг. 20 октября 1987 г.
Мы живем, почти ничего не понимая в устройстве мира. Не задумываемся над тем, какой механизм порождает солнечный свет, который обеспечивает наше существование, не думаем о гравитации, которая удерживает нас на Земле, не давая ей сбросить нас в пространство. Нас не интересуют атомы, из которых мы состоим и от устойчивости которых мы сами существенным образом зависим. За исключением детей (которые еще слишком мало знают, чтобы не задавать такие серьезные вопросы), мало кто ломает голову над тем, почему природа такова, какова она есть, откуда появился космос и не существовал ли он всегда? не может ли время однажды повернуть вспять, так что следствие будет предшествовать причине? есть ли непреодолимый предел человеческого познания? Бывают даже такие дети (я их встречал), которым хочется знать, как выглядит черная дыра, какова самая маленькая частичка вещества? почему мы помним прошлое и не помним будущее? если раньше и правда был хаос, то как получилось, что теперь установился видимый порядок? и почему Вселенная вообще существует?

В нашем обществе принято, что родители и учителя в ответ на эти вопросы большей частью пожимают плечами или призывают на помощь смутно сохранившиеся в памяти ссылки на религиозные легенды. Некоторым не нравятся такие темы, потому что в них живо обнаруживается узость человеческого понимания.

Но развитие философии и естественных наук продвигалось вперед в основном благодаря подобным вопросам. Все больше взрослых людей проявляют к ним интерес, и ответы иногда бывают совершенно неожиданными для них. Отличаясь по масштабам как от атомов, так и от звезд, мы раздвигаем горизонты исследований, чтобы охватить как очень маленькие, так и очень большие объекты.

Весной 1974 г., примерно за два года до того, как космический аппарат «Викинг» достиг поверхности Марса, я был в Англии на конференции, организованной Лондонским королевским обществом и посвященной возможностям поиска внеземных цивилизаций. Во время перерыва на кофе я обратил внимание на гораздо более многолюдное собрание, проходившее в соседнем зале, и из любопытства вошел туда. Так я стал свидетелем давнего ритуала – приема новых членов в Королевское общество, которое является одним из старейших на планете объединений ученых. Впереди молодой человек, сидевший в инвалидном кресле, очень медленно выводил свое имя в книге, предыдущие страницы которой хранили подпись Исаака Ньютона. Когда он, наконец, кончил расписываться, зал разразился овацией. Стивен Хокинг уже тогда был легендой.
Как-то один известный ученый (говорят, это был Бертран Рассел) читал публичную лекцию об астрономии. Он рассказывал, как Земля обращается вокруг Солнца, а Солнце, в свою очередь, обращается вокруг центра огромного скопления звезд, которое называют нашей Галактикой. Когда лекция подошла к концу, из последних рядов зала поднялась маленькая пожилая леди и сказала: «Все, что вы нам говорили, – чепуха. На самом деле наш мир – это плоская тарелка, которая стоит па спине гигантской черепахи». Снисходительно улыбнувшись, ученый спросил: «А на чем держится черепаха?» – «Вы очень умны, молодой человек, – ответила пожилая леди. – Черепаха – на другой черепахе, та – тоже на черепахе, и так все ниже и ниже».

Такое представление о Вселенной как о бесконечной башне из черепах большинству из нас покажется смешным, но почему мы думаем, что сами знаем лучше? Что нам известно о Вселенной, и как мы это узнали? Откуда взялась Вселенная, и что с ней станется? Было ли у Вселенной начало, а если было, то что происходило до начала? Какова сущность времени? Кончится ли оно когда-нибудь? Достижения физики последних лет, которыми мы частично обязаны фантастической новой технике, позволяют наконец получить ответы хотя бы на отдельные из таких давно поставленных вопросов. Пройдет время, и эти ответы, может быть, станут столь же очевидными, как то, что Земля вращается вокруг Солнца, а может быть, столь же нелепыми, как башня из черепах. Только время (чем бы оно ни было) решит это.

Еще в 340 г. до н. э. греческий философ Аристотель в своей книге «О небе» привел два веских довода в пользу того, что Земля не плоская тарелка, а круглый шар. Во-первых, Аристотель догадался, что лунные затмения происходят тогда, когда Земля оказывается между Луной и Солнцем. Земля всегда отбрасывает на Луну круглую тень, а это может быть лишь в том случае, если Земля имеет форму шара. Будь Земля плоским диском, ее тень имела бы форму вытянутого эллипса, если только затмение не происходит всегда именно в тот момент, когда Солнце находится точно на оси диска. Во-вторых, по опыту своих путешествий греки знали, что в южных районах Полярная звезда на небе располагается ниже, чем в северных. (Поскольку Полярная звезда находится над Северным полюсом, она будет прямо над головой наблюдателя, стоящего на Северном полюсе, а человеку на экваторе покажется, что она на линии горизонта). Зная разницу в кажущемся положении Полярной звезды в Египте и Греции, Аристотель сумел даже вычислить, что длина экватора равна 400 000 стадиев. Что такое стадий, точно неизвестно, но он близок к 200 метрам, и, стало быть, оценка Аристотеля примерно в 2 раза больше значения, принятого сейчас. У греков был еще и третий довод в пользу шарообразной формы Земли: если Земля не круглая, то почему же мы сначала видим паруса корабля, поднимающиеся над горизонтом, и только потом сам корабль?

Аристотель думал, что Земля неподвижна, а Солнце, Луна, планеты и звезды обращаются вокруг нее по круговым орбитам. Он так полагал, ибо в соответствии со своими мистическими воззрениями Землю считал центром Вселенной, а круговое движение – самым совершенным. Птолемей во II веке развил идею Аристотеля в полную космологическую модель. Земля стоит в центре, окруженная восемью сферами, несущими на себе Луну, Солнце и пять известных тогда планет: Меркурий, Венеру, Марс, Юпитер и Сатурн (рис. 1.1). Сами планеты, считал Птолемей, движутся по меньшим кругам, скрепленным с соответствующими сферами. Это объясняло тот весьма сложный путь, который, как мы видим, совершают планеты. На самой последней сфере располагаются неподвижные звезды, которые, оставаясь в одном и том же положении друг относительно друга, движутся по небу все вместе как единое целое. Что лежит за последней сферой, не объяснялось, но во всяком случае это уже не было частью той Вселенной, которую наблюдает человечество.
Модель Птолемея позволяла неплохо предсказывать положение небесных тел на небосводе, но для точного предсказания ему пришлось принять, что траектория Луны в одних местах подходит к Земле в 2 раза ближе, чем в других! Это означает, что в одном положении Луна должна казаться в 2 раза большей, чем в другом! Птолемей знал об этом недостатке, но тем не менее его теория была признана, хотя и не везде. Христианская Церковь приняла Птолемееву модель Вселенной как не противоречащую Библии, ибо эта модель была очень хороша тем, что оставляла за пределами сферы неподвижных звезд много места для ада и рая. Однако в 1514 г. польский священник Николай Коперник предложил еще более простую модель. (Вначале, опасаясь, наверное, того, что Церковь объявит его еретиком, Коперник пропагандировал свою модель анонимно). Его идея состояла в том, что Солнце стоит неподвижно в центре, а Земля и другие планеты обращаются вокруг него по круговым орбитам. Прошло почти столетие, прежде чем идею Коперника восприняли серьезно. Два астронома – немец Иоганн Кеплер и итальянец Галилео Галилей – публично выступили в поддержку теории Коперника, несмотря на то что предсказанные Коперником орбиты не совсем совпадали с наблюдаемыми. Теории Аристотеля– Птолемея пришел конец в 1609 г., когда Галилей начал наблюдать ночное небо с помощью только что изобретенного телескопа. Направив телескоп на планету Юпитер, Галилей обнаружил несколько маленьких спутников, или лун, которые обращаются вокруг Юпитера. Это означало, что не все небесные тела должны обязательно обращаться непосредственно вокруг Земли, как считали Аристотель и Птолемей. (Разумеется, можно было по-прежнему считать, что Земля покоится в центре Вселенной, а луны Юпитера движутся по очень сложному пути вокруг Земли, так что лишь кажется, будто они обращаются вокруг Юпитера. Однако теория Коперника была значительно проще.) В то же время Иоганн Кеплер модифицировал теорию Коперника, исходя из предположения, что планеты движутся не по окружностям, а по эллипсам (эллипс – это вытянутая окружность). Наконец-то теперь предсказания совпали с результатами наблюдений.

Что касается Кеплера, то его эллиптические орбиты были искусственной (ad hoc) гипотезой, и притом «неизящной», так как эллипс гораздо менее совершенная фигура, чем круг. Почти случайно обнаружив, что эллиптические орбиты хорошо согласуются с наблюдениями, Кеплер так и не сумел примирить этот факт со своей идеей о том, что планеты обращаются вокруг Солнца под действием магнитных сил. Объяснение пришло лишь гораздо позднее, в 1687 г., когда Исаак Ньютон опубликовал свою книгу «Математические начала натуральной философии». Ньютон в ней не только выдвинул теорию движения материальных тел во времени и пространстве, но и разработал сложные математические методы, необходимые для анализа движения небесных тел. Кроме того, Ньютон постулировал закон всемирного тяготения, согласно которому всякое тело во Вселенной притягивается к любому другому телу с тем большей силой, чем больше массы этих тел и чем меньше расстояние между ними. Это та самая сила, которая заставляет тела падать на землю. (Рассказ о том, что Ньютона вдохновило яблоко, упавшее ему на голову, почти наверняка недостоверен. Сам Ньютон сказал об этом лишь то, что мысль о тяготении пришла, когда он сидел в «созерцательном настроении», и «поводом было падение яблока»). Далее Ньютон показал, что, согласно его закону, Луна под действием гравитационных сил движется по эллиптической орбите вокруг Земли, а Земля и планеты вращаются по эллиптическим орбитам вокруг Солнца.

Модель Коперника помогла избавиться от Птолемеевых небесных сфер, а заодно и от представления о том, что Вселенная имеет какую-то естественную границу. Поскольку «неподвижные звезды» не изменяют своего положения на небе, если не считать их кругового движения, связанного с вращением Земли вокруг своей оси, естественно было предположить, что неподвижные звезды – это объекты, подобные нашему Солнцу, только гораздо более удаленные.

Ньютон понимал, что по его теории тяготения звезды должны притягиваться друг к другу и поэтому, казалось бы, не могут оставаться совсем неподвижными. Не должны ли они упасть друг на друга, сблизившись в какой-то точке? В 1691 г. в письме Ричарду Бентли, еще одному выдающемуся мыслителю того времени, Ньютон говорил, что так действительно должно было бы произойти, если бы у нас было лишь конечное число звезд в конечной области пространства. Но, рассуждал Ньютон, если число звезд бесконечно и они более или менее равномерно распределены по бесконечному пространству, то этого никогда не произойдет, так как нет центральной точки, куда им нужно было бы падать.

Эти рассуждения – пример того, как легко попасть впросак, ведя разговоры о бесконечности. В бесконечной Вселенной любую точку можно считать центром, так как по обе стороны от нее число звезд бесконечно. Лишь гораздо позже поняли, что более правильный подход – взять конечную систему, в которой все звезды падают друг на друга, стремясь к центру, и посмотреть, какие будут изменения, если добавлять еще и еще звезд, распределенных приблизительно равномерно вне рассматриваемой области. По закону Ньютона дополнительные звезды в среднем никак не повлияют на первоначальные, т. е. звезды будут с той же скоростью падать в центр выделенной области. Сколько бы звезд мы ни добавили, они всегда будут стремиться к центру. В наше время известно, что бесконечная статическая модель Вселенной невозможна, если гравитационные силы всегда остаются силами взаимного притяжения.

Интересно, каким было общее состояние научной мысли до начала XX в.: никому и в голову не пришло, что Вселенная может расширяться или сжиматься. Все считали, что Вселенная либо существовала всегда в неизменном состоянии, либо была сотворена в какой-то момент времени в прошлом примерно такой, какова она сейчас. Отчасти это, может быть, объясняется склонностью людей верить в вечные истины, а также особой притягательностью той мысли, что, пусть сами они состарятся и умрут, Вселенная останется вечной и неизменной.

Даже тем ученым, которые поняли, что ньютоновская теория тяготения делает невозможной статическую Вселенную, не приходила в голову гипотеза расширяющейся Вселенной. Они попытались модифицировать теорию, сделав гравитационную силу отталкивающей на очень больших расстояниях. Это практически не меняло предсказываемого движения планет, но зато позволяло бесконечному распределению звезд оставаться в равновесии, так как притяжение близких звезд компенсировалось отталкиванием от далеких. Но сейчас мы считаем, что такое равновесие оказалось бы неустойчивым. В самом деле, если в какой-то области звезды чуть-чуть сблизятся, то силы притяжения между ними возрастут и станут больше сил отталкивания, так что звезды будут и дальше сближаться. Если же расстояние между звездами чуть-чуть увеличится, то перевесят силы отталкивания и расстояние будет нарастать.

Еще одно возражение против модели бесконечной статической Вселенной обычно приписывается немецкому философу Генриху Олберсу, который в 1823 г. опубликовал работу, посвященную этой модели. На самом деле многие современники Ньютона занимались той же задачей, и статья Олберса была даже не первой среди работ, в которых высказывались серьезные возражения. Ее лишь первой стали широко цитировать. Возражение таково: в бесконечной статической Вселенной любой луч зрения должен упираться в какую-нибудь звезду. Но тогда небо даже ночью должно ярко светиться, как Солнце. Контраргумент Олберса состоял в том, что свет, идущий к нам от далеких звезд, должен ослабляться из-за поглощения в находящемся на его пути веществе.

Но в таком случае само это вещество должно нагреться и ярко светиться, как звезды. Единственная возможность избежать вывода о ярко, как Солнце, светящемся ночном небе – предположить, что звезды сияли не всегда, а загорелись в какой-то определенный момент времени в прошлом. Тогда поглощающее вещество, возможно, еще не успело разогреться или же свет далеких звезд еще не дошел до нас. Но возникает вопрос: почему зажглись звезды?

Конечно, проблема возникновения Вселенной занимала умы людей уже очень давно. Согласно ряду ранних космогонии и иудейско-христианско-мусульманским мифам, наша Вселенная возникла в какой-то определенный и не очень отдаленный момент времени в прошлом. Одним из оснований таких верований была потребность найти «первопричину» существования Вселенной. Любое событие во Вселенной объясняют, указывая его причину, т. е. другое событие, произошедшее раньше; подобное объяснение существования самой Вселенной возможно лишь в том случае, если у нее было начало. Другое основание выдвинул Блаженный Августин (православная Церковь считает Августина блаженным, а Католическая – святым. – прим. ред.). в книге «Град Божий». Он указал на то, что цивилизация прогрессирует, а мы помним, кто совершил то или иное деяние и кто что изобрел. Поэтому человечество, а значит, вероятно, и Вселенная, вряд ли очень долго существуют. Блаженный Августин считал приемлемой дату сотворения Вселенной, соответствующую книге «Бытия»: приблизительно 5000 год до нашей эры. (Интересно, что эта дата не так уж далека от конца последнего ледникового периода – 10 000 лет до н. э., который археологи считают началом цивилизации).

Аристотелю же и большинству других греческих философов не нравилась идея сотворения Вселенной, так как она связывалась с божественным вмешательством. Поэтому они считали, что люди и окружающий их мир существовали и будут существовать вечно. Довод относительно прогресса цивилизации ученые древности рассматривали и решили, что в мире периодически происходили потопы и другие катаклизмы, которые все время возвращали человечество к исходной точке цивилизации.

Вопросы о том, возникла ли Вселенная в какой-то начальный момент времени и ограничена ли она в пространстве, позднее весьма пристально рассматривал философ Иммануил Кант в своем монументальном (и очень темном) труде «Критика чистого разума», который был издан в 1781 г. Он назвал эти вопросы антиномиями (т. е. противоречиями) чистого разума, так как видел, что в равной мере нельзя ни доказать, ни опровергнуть ни тезис о необходимости начала Вселенной, ни антитезис о ее вечном существовании. Тезис Кант аргументировал тем, что если бы у Вселенной не было начала, то всякому событию предшествовал бы бесконечный период времени, а это Кант считал абсурдом. В поддержку антитезиса Кант говорил, что если бы Вселенная имела начало, то ему предшествовал бы бесконечный период времени, а тогда спрашивается, почему Вселенная вдруг возникла в тот, а не другой момент времени? На самом деле аргументы Канта фактически одинаковы и для тезиса, и для антитезиса. Он исходит из молчаливого предположения, что время бесконечно в прошлом независимо от того, существовала или не существовала вечно Вселенная. Как мы увидим ниже, до возникновения Вселенной понятие времени лишено смысла. На это впервые указал Блаженный Августин. Когда его спрашивали, чем занимался Бог до того, как создал Вселенную, Августин никогда не отвечал в том духе, что, мол, Бог готовил ад для тех, кто задает подобные вопросы. Нет, он говорил, что время – неотъемлемое свойство созданной Богом Вселенной и поэтому до возникновения Вселенной времени не было.
считается хорошей, если она удовлетворяет двум требованиям: во-первых, она должна точно описывать широкий класс наблюдений в рамках модели, содержащей лишь несколько произвольных элементов, и, во- вторых, теория должна давать вполне определенные предсказания относительно результатов будущих наблюдений. Например, теория Аристотеля, согласно которой все состоит из четырех элементов – земли, воздуха, огня и воды, – была достаточно простой, чтобы называться теорией, но с ее помощью нельзя было получить никаких определенных предсказаний. Теория же тяготения Ньютона исходила из еще более простой модели, в которой тела притягиваются друг к другу с силой, пропорциональной некоторой величине, называемой их массой, и обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними. Но теория Ньютона весьма точно предсказывает движение Солнца, Луны и планет.

Любая физическая теория всегда носит временный характер в том смысле, что является всего лишь гипотезой, которую нельзя доказать. Сколько бы раз ни констатировалось согласие теории с экспериментальными данными, нельзя быть уверенным в том, что в следующий раз эксперимент не войдет в противоречие с теорией. В то же время любую теорию можно опровергнуть, сославшись на одно- единственное наблюдение, которое не согласуется с ее предсказаниями. Как указывал философ Карл Поппер, специалист в области философии науки, необходимым признаком хорошей теории является то, что она позволяет сделать предсказания, которые в принципе могут быть экспериментально опровергнуты. Всякий раз, когда новые эксперименты подтверждают предсказания теории, теория демонстрирует свою жизненность, и наша вера в нее крепнет. Но если хоть одно новое наблюдение не согласуется с теорией, нам приходится либо отказаться от нее, либо переделать. Такова по крайней мере логика, хотя, конечно, вы всегда вправе усомниться в компетентности того, кто проводил наблюдения.

На практике часто оказывается, что новая теория на самом деле является расширением предыдущей теории. Например, чрезвычайно точные наблюдения за планетой Меркурий выявили небольшие расхождения между ее движением и предсказаниями ньютоновской теории тяготения. Согласно общей теории относительности Эйнштейна, Меркурий должен двигаться немного иначе, чем получается в теории Ньютона. Тот факт, что предсказания Эйнштейна совпадают с результатами наблюдений, а предсказания Ньютона не совпадают, стал одним из решающих подтверждений новой теории. Правда, на практике мы до сих пор пользуемся теорией Ньютона, так как в тех случаях, с которыми мы обычно сталкиваемся, ее предсказания очень мало отличаются от предсказаний общей теории относительности. (Теория Ньютона имеет еще и то огромное преимущество, что с ней гораздо проще работать, чем с теорией Эйнштейна).

Конечной целью науки является создание единой теории, которая описывала бы всю Вселенную. Решая эту задачу, большинство ученых делят ее на две части. Первая часть – это законы, которые дают нам возможность узнать, как Вселенная изменяется со временем. (Зная, как выглядит Вселенная в какой-то один момент времени, мы с помощью этих законов можем узнать, что с ней произойдет в любой более поздний момент времени). Вторая часть – проблема начального состояния Вселенной. Некоторые полагают, что наука должна заниматься только первой частью, а вопрос о том, что было вначале, считают делом метафизики и религии. Сторонники такого мнения говорят, что, поскольку Бог всемогущ, в его воле было «запустить» Вселенную как угодно. Если они правы, то у Бога была возможность сделать так, чтобы Вселенная развивалась совершенно произвольно. Бог же, по-видимому, предпочел, чтобы она развивалась весьма регулярно, по определенным законам. Но тогда столь же логично предположить, что существуют еще и законы, управляющие начальным состоянием Вселенной.

Оказывается, очень трудно сразу создавать теорию, которая описывала бы всю Вселенную. Вместо этого мы делим задачу на части и строим частные теории. Каждая из них описывает один ограниченный класс наблюдений и делает относительно него предсказания, пренебрегая влиянием всех остальных величин или представляя последние простыми наборами чисел. Возможно, что такой подход совершенно неправилен. Если все во Вселенной фундаментальным образом зависит от всего другого, то возможно, что, исследуя отдельные части задачи изолированно, нельзя приблизиться к полному ее решению. Тем не менее в прошлом наш прогресс шел именно таким путем. Классическим примером опять может служить ньютоновская теория тяготения, согласно которой гравитационная сила, действующая между двумя телами, зависит только от одной характеристики каждого тела, а именно от его массы, но не зависит от того, из какого вещества состоят тела. Следовательно, для вычисления орбит, по которым движутся Солнце и планеты, не нужна теория их структуры и состава.

Сейчас есть две основные частные теории для описания Вселенной – общая теория относительности и квантовая механика. Обе они – результат огромных интеллектуальных усилий ученых первой половины нашего века. Общая теория относительности описывает гравитационное взаимодействие и крупномасштабную структуру Вселенной, т. е. структуру в масштабе от нескольких километров до миллиона миллиона миллиона миллиона (единица с двадцатью четырьмя пулями) километров, или до размеров наблюдаемой части Вселенной. Квантовая механика же имеет дело с явлениями в крайне малых масштабах, таких, как одна миллионная одной миллионной сантиметра. И эти две теории, к сожалению, несовместны – они не могут быть одновременно правильными. Одним из главных направлений исследований в современной физике и главной темой этой книги является поиск новой теории, которая объединила бы две предыдущие в одну – в квантовую теорию гравитации. Пока такой теории нет, и ее, может быть, еще придется долго ждать, но мы уже знаем многие из тех свойств, которыми она должна обладать. В следующих главах вы увидите, что нам уже немало известно о том, какие предсказания должны вытекать из квантовой теории гравитации.

Если вы считаете, что Вселенная развивается не произвольным образом, а подчиняется определенным законам, то в конце концов вам придется объединить все частные теории в единую полную, которая будет описывать все во Вселенной. Правда, в поиски такой единой теории заложен один фундаментальный парадокс. Все сказанное выше о научных теориях предполагает, что мы являемся разумными существами, можем производить во Вселенной какие угодно наблюдения и на основе этих наблюдений делать логические заключения. В такой схеме естественно предположить, что в принципе мы могли бы еще ближе подойти к пониманию законов, которым подчиняется наша Вселенная. Но если единая теория действительно существует, то она, наверное, тоже должна каким-то образом влиять на наши действия. И тогда сама теория должна определять результат наших поисков ее же! А почему она должна заранее предопределять, что мы сделаем правильные выводы из наблюдений? Почему бы ей с таким же успехом не привести нас к неверным выводам? или же вообще ни к каким?

Я могу предложить всего лишь один ответ на эти вопросы. Он основан на дарвиновском принципе естественного отбора. Моя идея состоит в том, что в любой популяции организмов, способных к самовоспроизведению, неизбежны генетические вариации и различия в воспитании отдельных индивидуумов. Это значит, что некоторые индивидуумы более других способны делать правильные выводы об окружающем их мире и поступать в соответствии с этими выводами. У таких индивидуумов будет больше шансов выжить и дать потомство, а потому их образ мыслей и их поведение станут доминирующими. В прошлом интеллект и способность к научному открытию безусловно обеспечивали преимущества в выживании. Правда, совсем не очевидно, что все сказанное верно и сейчас: сделанные нами научные открытия могут нас же и погубить, но даже если этого не случится, полная единая теория вряд ли сильно повлияет на наши шансы выжить. Тем не менее, коль скоро Вселенная развивается регулярным образом, можно полагать, что способности к рассуждению, которые мы приобрели в результате искусственного отбора, проявятся в поисках единой полной теории и помогут избежать неправильных выводов.

значение составляет 186.000 миль/с (1 миля = 1,609 км. Современное значение скорости света равно 299.792.458 м/с. – прим. перев.). Тем не менее достижение Рёмера было выдающимся, ибо он не только доказал, что свет распространяется с конечной скоростью, но и измерил ее, причем все это за одиннадцать лет до выхода в свет книги Ньютона «Математические начала».

Настоящей теории распространения света не существовало до 1865 г., когда английский физик Джеймс Кларк Максвелл сумел объединить две частные теории, с помощью которых тогда описывали электрические и магнитные силы. Согласно уравнениям Максвелла, в электромагнитном поле, составленном из двух полей, могут существовать волноподобные возмущения, которые распространяются с постоянной скоростью, как волны на поверхности пруда. Если длина волны (т. е. расстояние между гребнями двух соседних волн) составляет метр или больше, то мы имеем дело с радиоволнами. Более короткие волны называются волнами сверхвысокочастотного диапазона (если их длина – порядка сантиметра) и волнами инфракрасного диапазона (до десяти тысячных сантиметра). Длина волны видимого света составляет всего лишь сорок-восемьдесят миллионных долей сантиметра. Еще короче волны ультрафиолетового, рентгеновского и гамма-излучений.

Теория Максвелла предсказывала, что радиоволны и свет должны распространяться с некоторой фиксированной скоростью. Но поскольку теория Ньютона покончила с представлением об абсолютном покое, теперь, говоря о фиксированной скорости света, нужно было указать, относительно чего измеряется эта фиксированная скорость. В связи с этим было постулировано существование некой субстанции, названной «эфиром», которой наполнено все, даже «пустое» пространство. Световые волны распространяются в эфире так же, как звуковые в воздухе, и, следовательно, их скорость – это скорость относительно эфира. Наблюдатели, с разными скоростями движущиеся относительно эфира, должны видеть, что свет идет к ним с разной скоростью, но скорость света относительно эфира должна оставаться при этом неизменной. В частности, коль скоро Земля движется в эфире по своей орбите вокруг Солнца, скорость света, измеренная в направлении движения Земли (при движении в сторону источника света), должна превышать скорость света, измеренную под прямым углом к направлению движения (т. е. когда мы не движемся к источнику). В 1887 г. Альберт Майкельсон (впоследствии ставший первым американцем, удостоенным Нобелевской премии по физике) и Эдвард Морли поставили в Кливлендской школе прикладных наук очень точный эксперимент. Майкельсон и Морли сравнивали значение скорости света, измеренной в направлении движения Земли, с ее значением, измеренным в перпендикулярном направлении. К своему огромному удивлению, они обнаружили, что оба значения совершенно одинаковы!

С 1887 по 1905 г. был сделан ряд попыток (наиболее известная из которых принадлежит датскому физику Хендрику Лоренцу) объяснить результат эксперимента Майкельсона и Морли тем, что все движущиеся в эфире объекты сокращаются в размерах, а все часы замедляют свой ход. Но в 1905 г. никому доселе не известный служащий Швейцарского патентного бюро по имени Альберт Эйнштейн опубликовал ставшую потом знаменитой работу, в которой было показано, что никакого эфира не нужно, если отказаться от понятия абсолютного времени. Через несколько недель ту же точку зрения высказал один из ведущих французских математиков Анри Пуанкаре. Аргументы, выдвинутые Эйнштейном, были ближе к физике, чем аргументы Пуанкаре, который подошел к этой задаче как к математической. Об Эйнштейне обычно говорят как о создателе новой теории, но и имя Пуанкаре связывают с разработкой важной се части.

Фундаментальный постулат этой теории относительности, как стали называть новую теорию, состоял в том, что законы науки должны быть одинаковыми для всех свободно движущихся наблюдателей независимо от скорости их движения. Этот постулат был справедлив для законов движения Ньютона, но теперь он был распространен на теорию Максвелла и на скорость света; скорость света, измеренная любыми наблюдателями, должна быть одинакова независимо от того, с какой скоростью движутся сами наблюдатели. Из этого простого принципа вытекает ряд замечательных следствий. Самые известные из них – это, наверное, эквивалентность массы и энергии, нашедшая свое выражение в знаменитом уравнении Эйнштейна Е = mc^2 (где Е – энергия, m – масса, а с – скорость света), и закон, согласно которому ничто не может двигаться быстрее света. В силу эквивалентности массы и энергии энергия, которой обладает движущийся объект, должна теперь добавляться к его массе. Другими словами, чем больше энергия, тем труднее увеличить скорость. Правда, этот эффект существенен лишь при скоростях, близких к скорости света. Если, например, скорость какого-нибудь объекта составляет 10% скорости света, то его масса лишь на 0,5% больше нормальной, тогда как при скорости, равной 90% скорости света, масса уже в 2 раза превышает нормальную. По мере того как скорость объекта приближается к скорости света, масса растет все быстрее, так что для дальнейшего ускорения требуется все больше и больше энергии. На самом деле скорость объекта никогда не может достичь скорости света, так как тогда его масса стала бы бесконечно большой, а поскольку масса эквивалентна энергии, для достижения такой скорости потребовалась бы бесконечно большая энергия. Таким образом, любой нормальный объект в силу принципа относительности навсегда обречен двигаться со скоростью, не превышающей скорости света. Только свет и другие волны, не обладающие «собственной» массой, могут двигаться со скоростью света.

Другое замечательное следствие из постулата относительности – революция в наших представлениях о пространстве и времени. По теории Ньютона, если световой импульс послан из одной точки в другую, то время его прохождения, измеренное разными наблюдателями, будет одинаковым (поскольку время абсолютно), по пройденный им путь может оказаться разным у разных наблюдателей (так как пространство не является абсолютным). И поскольку скорость света есть пройденное светом расстояние, деленное на время, разные наблюдатели будут получать разные скорости света. В теории относительности же все наблюдатели должны быть согласны в том, с какой скоростью распространяется свет. И коль скоро у них нет согласия в вопросе о расстоянии, пройденном светом, у них не должно быть согласия и в том, сколько времени шел свет. (Время прохождения – это пройденное светом расстояние, относительно которого нет согласия у наблюдателей, деленное на скорость света, относительно которой все согласны). Иными словами, теория относительности покончила с понятием абсолютного времени! Оказалось, что у каждого наблюдателя должен быть свой масштаб времени, измеряемого с помощью имеющихся у него часов, и что показания одинаковых часов, находящихся у разных наблюдателей, не обязательно согласуются.
Всякий наблюдатель может определить, где и когда произошло какое-нибудь событие, методом радиолокации, послав световой импульс или импульс радиоизлучения. Часть посланного сигнала в конце пути отразится назад, и наблюдатель измерит время возврата эхо-сигнала. Временем события будет середина интервала между посылкой сигнала и его возвращением: расстояние до события равно половине времени, затраченного на прохождение туда и обратно, умноженной на скорость света. (Под событием здесь понимается нечто, происходящее в определенной точке пространства в определенный момент времени). Все сказанное поясняется пространственно-временной диаграммой, представленной на рис. 2.1. При изложенном методе наблюдатели, перемещающиеся относительно друг друга, припишут одному и тому же событию разное время и положение в пространстве. Ни одно из измерений, произведенных разными наблюдателями, не будет правильнее других, но все они будут связаны между собой. Каждый наблюдатель может точно вычислить, какое время и какое положение в пространстве припишет событию любой другой наблюдатель, если известна скорость второго наблюдателя относительно первого.

Для точного определения расстояний сейчас пользуются именно таким методом, потому что время мы умеем измерять точнее, чем длину. Даже метр определяется как расстояние, которое свет проходит за время 0,000000003335640952 секунды, измеренное при помощи цезиевых часов. (Само это число соответствует историческому определению метра как расстояния между двумя отметками на специальном платиновом стержне, хранящемся в Париже). Мы можем пользоваться и более удобной новой единицей длины, которая называется световой секундой. Это просто расстояние, которое свет проходит за одну секунду. В теории относительности расстояние теперь определено через время и скорость света, откуда автоматически следует, что, измеряя скорость света, каждый наблюдатель получит один и тот же результат (по определению 1 метр за 0,000000003335640952 секунды). Теперь не нужно вводить эфир, присутствие которого, кстати, как показал опыт Майкельсона-Морли, и невозможно обнаружить. Однако теория относительности вынуждает нас к фундаментальной смене представлений о пространстве и времени. Нам приходится принять, что время не отделено полностью от пространства и не независимо от него, но вместе с ним образует единый объект, который называется пространством-временем.
Из повседневного опыта мы знаем, что положение точки в пространстве можно задать тремя числами – ее координатами. Можно, например, сказать, что некая точка в комнате находится в двух метрах от одной стены, в метре – от другой и в полутора метрах от пола. А можно также задать ее положение, указав широту, долготу и высоту над уровнем моря. Вы можете пользоваться любыми тремя подходящими координатами, хотя они всегда имеют лишь ограниченную область применимости. Никто не станет, задавая положение Луны, указывать расстояние в километрах на север и на запад от площади Пикадилли и высоту над уровнем моря. Вместо этого можно указать расстояние до Солнца, расстояние до плоскости, в которой лежат орбиты планет, и угол между прямой, соединяющей Луну с Солнцем, и прямой, соединяющей Солнце с какой-нибудь близкой звездой, скажем, с альфой Центавра. Правда, и эти координаты вряд ли подходят для задания положения Солнца в нашей Галактике или положения нашей Галактики среди окружающих нас других галактик. Но можно всю Вселенную разбить на перекрывающиеся «куски» и для каждого «куска» ввести свою систему координат, чтобы задавать в нем положение точки.

Событие – это нечто, происходящее в определенной точке пространства и в определенный момент времени. Следовательно, событие можно характеризовать четырьмя числами, или координатами. Выбор координат будет опять произвольным: можно взять любые три четко определенные координаты и любую меру времени. В теории относительности нет реального различия между пространственными и временными координатами, как нет различия между двумя любыми пространственными координатами. Можно перейти к новой системе координат, в которой, скажем, первая пространственная координата будет комбинацией первой и второй старых пространственных координат. Например, вместо того чтобы задавать положение точки на поверхности Земли, измеряя в километрах расстояние до нее к северу и к западу от площади Пикадилли, можно было бы откладывать расстояние от той же площади Пикадилли, но к северо-востоку и к северо-западу. Аналогичным образом в теории относительности можно ввести новую временную координату, которая была бы равна сумме старого времени (измеренного в секундах) и расстояния (в световых секундах) к северу от Пикадилли.
Четыре координаты какого-либо события можно рассматривать как координаты, определяющие положение этого события в четырехмерном пространстве, которое называется пространством-временем. Четырехмерное пространство представить себе невозможно. Лично я с трудом представляю себе даже трехмерное пространство! Но нетрудно изображать графически двумерные пространства, например, поверхность Земли. (Поверхность Земли двумерна, потому что положение любой точки можно задать двумя координатами – широтой и долготой). На диаграммах, которыми я буду, как правило, пользоваться, ось времени направлена вверх, а одна из пространственных осей горизонтальна. Два других пространственных измерения либо будут отсутствовать, либо же одно из них я буду иногда изображать в перспективе. (Такие диаграммы, как диаграмма рис. 2.1, называются пространственно-временными диаграммами). Например, на рис. 2.2 ось времени направлена вверх и отсчет на ней ведется в годах, а расстояние от Солнца до звезды альфа Центавра отложено по горизонтальной оси и измеряется в милях. Траектории Солнца и альфы Центавра, возникающие при их перемещении в пространстве-времени, показаны на диаграмме вертикальными линиями: первая – слева, а вторая – справа. Луч света от Солнца распространяется по диагонали, и он доходит от Солнца до альфы Центавра за четыре года.
Мы видели, что уравнения Максвелла предсказывают постоянство скорости света независимо от скорости источника и эти предсказания подтверждаются точными измерениями. Отсюда следует, что световой импульс, испущенный в некоторый момент времени из некоторой точки пространства, с течением времени будет распространяться во все стороны, превращаясь в световую сферу, размеры и положение которой зависят от скорости источника. Через одну миллионную долю секунды свет образует сферу радиусом 300 метров; через две миллионные доли секунды радиус сферы увеличится до 600 метров и т. д. Картина будет напоминать волны па воде, расходящиеся по поверхности пруда от брошенного камня. Эти волны расходятся, как круг, расширяющийся со временем. Если представить себе трехмерную модель, два измерения которой на поверхности пруда, а одно – ось времени, то в такой модели расходящийся по воде круг будет «следом» конуса с вершиной, находившейся в момент падения камня в той точке на поверхности пруда, в которой камень коснулся воды (рис. 2.3). Точно так же свет, распространяясь из некоего события в четырехмерном пространстве-времени, образует в нем трехмерный конус. Этот конус называется световым конусом будущего для данного события. Можно нарисовать и другой конус, который называется световым конусом прошлого и представляет множество событий, из которых световой импульс может попасть в точку, соответствующую данному событию (рис. 2.4).Световые конусы прошлого и будущего для данного события Р делят пространство-время на три области (рис. 2.5). Абсолютное будущее данного события – это область, заключенная внутри светового конуса будущего события Р. Это совокупность всех событий, на которые в принципе может повлиять то, что происходит в точке Р. События, лежащие вне светового конуса события Р, недостижимы для сигналов, идущих из точки Р, так как ничто не может двигаться быстрее света. Следовательно, на них никак не сказывается происходящее в точке Р. Абсолютное прошлое событие Р лежит внутри светового конуса прошлого. Это множество всех событий, сигналы от которых, распространяющиеся со скоростью света или с меньшей скоростью, могут попасть в точку Р. Таким образом, в конусе прошлого лежит множество всех событий, которые могут влиять на событие в точке Р. Зная, что происходит в какой-то момент времени всюду в той области пространства, которая ограничена световым конусом прошлого события Р, можно предсказать, что должно произойти в самой точке Р. Область пространства, не лежащую внутри световых конусов прошлого и будущего, мы будем называть внешней. События, принадлежащие внешней области, не могут ни сами влиять на события в точке Р, ни оказаться под влиянием происходящих в Р событий. Если, например, Солнце прямо сейчас вдруг перестанет светить, то в настоящий момент это никак не повлияет на земную жизнь, так как мы все еще будем находиться в области, внешней но отношению к той точке, в которой Солнце потухло (рис. 2.6), а узнаем обо всем лишь через восемь минут – время, за которое свет от Солнца достигает Земли. Только тогда происходящие на Земле события попадут в световой конус будущего той точки, в которой Солнце потухло. По той же причине мы не знаем, что в данный момент происходит далеко во Вселенной: дошедший до нас свет далеких галактик был испущен миллион лет назад, а свет от самого далекого наблюдаемого объекта шел к нам 8 тысяч миллионов лет. Это значит, что, всматриваясь во Вселенную, мы видим ее в прошлом.Специальная теория относительности позволила объяснить постоянство скорости света для всех наблюдателей (установленное в опыте Майкельсона и Морли) и правильно описывала, что происходит при движении со скоростями, близкими к скорости света. Однако новая теория противоречила ньютоновской теории гравитации, согласно которой объекты притягиваются друг к другу с силой, зависящей от расстояния между ними. Последнее означает, что, если сдвинуть один из объектов, сила, действующая на другой, изменится мгновенно. Иначе говоря, скорость распространения гравитационных эффектов должна быть бесконечной, а не равной (или меньшей) скорости света, как того требовала теория относительности. С 1908 по 1914 г. Эйнштейн предпринял ряд безуспешных попыток построить такую модель гравитации, которая согласовалась бы со специальной теорией относительности. Наконец в 1915 г. он опубликовал теорию, которая сейчас называется общей теорией относительности.
 акие тела, как Земля, вовсе не принуждаются двигаться по искривленным орбитам гравитационной силой; они движутся по линиям, которые в искривленном пространстве более всего соответствуют прямым в обычном пространстве и называются геодезическими. Геодезическая – это самый короткий (или самый длинный) путь между двумя соседними точками. Например, поверхность Земли есть искривленное двумерное пространство. Геодезическая на Земле называется большим кругом и является самым коротким путем между двумя точками (рис. 2.8). Поскольку самый короткий путь между двумя аэропортами – по геодезической, диспетчеры всегда задают пилотам именно такой маршрут. Согласно общей теории относительности, тела всегда перемещаются по прямым в четырехмерном пространстве-времени, но мы видим, что в нашем трехмерном пространстве они движутся по искривленным траекториям. (Понаблюдайте за самолетом над холмистой местностью. Сам он летит по прямой в трехмерном пространстве, а его тень перемещается по кривой на двумерной поверхности Земли).

Масса Солнца так искривляет пространство-время, что, хотя Земля движется по прямой в четырехмерном пространстве, мы видим, что в нашем трехмерном пространстве она движется по круговой орбите. Орбиты планет, предсказываемые общей теорией относительности, почти совпадают с предсказаниями ньютоновской теории тяготения. Однако в случае Меркурия, который, будучи ближайшей к Солнцу планетой, испытывает самое сильное действие гравитации и имеет довольно вытянутую орбиту, общая теория относительности предсказывает, что большая ось эллипса должна поворачиваться вокруг Солнца примерно на один градус в десять тысяч лет. Несмотря на его малость, этот эффект был замечен еще до 1915 г. и рассматривался как одно из подтверждений теории Эйнштейна. В последние годы радиолокационным методом были измерены еще меньшие отклонения орбит других планет от предсказаний Ньютона, и они согласуются с предсказаниями общей теории относительности.
Лучи света тоже должны следовать геодезическим в пространстве-времени. Искривленность пространства означает, что свет уже не распространяется прямолинейно. Таким образом, согласно обшей теории относительности, луч света должен изгибаться в гравитационных полях, и, например, световые конусы точек, находящихся вблизи Солнца, должны быть немного деформированы под действием массы Солнца. Это значит, что луч света от далекой звезды, проходящий рядом с Солнцем, должен отклониться на небольшой угол, и наблюдатель, находящийся на Земле, увидит эту звезду в другой точке (рис. 2.9). Конечно, если бы свет от данной звезды всегда проходил рядом с Солнцем, мы не могли бы сказать, отклоняется ли луч света или же звезда действительно находится там, где мы ее видим. Но вследствие обращения Земли все новые звезды заходят за солнечный диск, и их свет отклоняется. В результате их видимое положение относительно остальных звезд меняется.

В нормальных условиях этот эффект очень труден для наблюдения, так как яркий солнечный свет не позволяет видеть звезды, находящиеся на небе рядом с Солнцем. Но такая возможность появляется во время солнечного затмения, когда Луна перекрывает солнечный свет. В 1915 г. никто не смог сразу проверить предсказанное Эйнштейном отклонение света, потому что шла Первая мировая война. Лишь в 1919 г. английская экспедиция в Западной Африке, наблюдавшая там солнечное затмение, показала, что свет действительно отклоняется Солнцем так, как и предсказывала теория. То, что английские ученые доказали правильность теории, родиной которой была Германия, приветствовалось как еще один великий акт примирения обеих стран после войны. Но, хотя это выглядит иронично, проведенный позднее анализ фотографий, полученных этой экспедицией, показал ошибки измерения того же порядка, что и измеряемый эффект. Результат англичан был либо чистым везением, либо тем нередким в науке случаем, когда получают то, что хотелось получить. Правда, отклонение света Солнцем было впоследствии точно подтверждено целым рядом наблюдений.

Еще одно предсказание общей теории относительности состоит в том, что вблизи массивного тела типа Земли время должно течь медленнее. Это следует из того, что должно выполняться определенное соотношение между энергией света и его частотой (т. с. числом световых волн в секунду): чем больше энергия, тем выше частота. Если свет распространяется вверх в гравитационном поле Земли, то он теряет энергию, а потому его частота уменьшается. (Это означает, что увеличивается интервал времени между гребнями двух соседних волн). Наблюдателю, расположенному на большой высоте, должно казаться, что внизу все происходит медленнее. Это предсказание было проверено в 1962 г. с помощью двух очень точных часов, расположенных: одни на самом верху водонапорной башни, а вторые – у ее подножья.

Оказалось, что нижние часы, которые были ближе к Земле, в точном соответствии с общей теорией относительности шли медленнее. Разница в ходе часов на разной высоте над поверхностью Земли приобрела сейчас огромное практическое значение в связи с появлением очень точных навигационных систем, работающих на сигналах со спутников. Если не принимать во внимание предсказаний общей теории относительности, то координаты будут рассчитаны с ошибкой в несколько километров!

Законы движения Ньютона покончили с абсолютным положением в пространстве. Теория относительности освободила нас от абсолютного времени. Возьмем пару близнецов. Предположим, что один из них отправился жить на вершину горы, а другой остался на уровне моря. Тогда первый состарится быстрее, чем второй, и поэтому при встрече один из них будет выглядеть старше другого. Правда, разница в возрасте была бы совсем мала, но она сильно увеличилась бы, если бы один из близнецов отправился в долгое путешествие на космическом корабле со скоростью, близкой к скорости света. По возвращении он оказался бы значительно моложе своего брата, который оставался на Земле. Это так называемый парадокс близнецов, но он парадокс лишь для того, кто в глубине души верит в абсолютное время. В общей теории относительности нет единого абсолютного времени; каждый индивидуум имеет свой собственный масштаб времени, зависящий от того, где этот индивидуум находится и как он движется.

До 1915 г. пространство и время воспринимались как некая жесткая арена для событий, на которую все происходящее на ней никак не влияет. Так обстояло дело даже в специальной теории относительности. Тела двигались, силы притягивали и отталкивали, но время и пространство просто оставались самими собой, их это не касалось. И было естественно думать, что пространство и время бесконечны и вечны.

В общей же теории относительности ситуация совершенно иная. Пространство и время теперь динамические величины: когда движется тело или действует сила, это изменяет кривизну пространства и времени, а структура пространства-времени в свою очередь влияет на то, как движутся тела и действуют силы. Пространство и время не только влияют на все, что происходит во Вселенной, но и сами изменяются под влиянием всего в ней происходящего. Как без представлений о пространстве и времени нельзя говорить о событиях во Вселенной, так в общей теории относительности стало бессмысленным говорить о пространстве и времени за пределами Вселенной.

В последующие десятилетия новому пониманию пространства и времени предстояло произвести переворот в наших взглядах на Вселенную. Старое представление о почти не меняющейся Вселенной, которая, может быть, всегда существовала и будет существовать вечно, сменилось картиной динамической, расширяющейся Вселенной, которая, по-видимому, возникла когда-то в прошлом и, возможно, закончит свое существование когда-то в будущем. Эта революция в нашем сознании (ей будет посвящена следующая глава) явилась отправной точкой моих исследований в теоретической физике. Мы с Роджером Пенроузом показали, что, согласно общей теории относительности Эйнштейна, Вселенная должна иметь начало, а может быть, и конец.
Если в ясную безлунную ночь посмотреть на небо, то, скорее всего, самыми яркими объектами, которые вы увидите, будут планеты Венера, Марс, Юпитер и Сатурн. Кроме того, вы увидите огромное количество звезд, похожих на наше Солнце, но находящихся гораздо дальше от нас. При обращении Земли вокруг Солнца некоторые из этих «неподвижных» звезд чуть-чуть меняют свое положение относительно друг друга, т. е. на самом деле они вовсе не неподвижны! Дело в том, что они несколько ближе к нам, чем другие. Поскольку же Земля вращается вокруг Солнца, близкие звезды видны все время в разных точках фона более удаленных звезд. Благодаря этому можно непосредственно измерить расстояние от нас до этих звезд: чем они ближе, тем сильнее заметно их перемещение. Самая близкая звезда, называемая Проксимой Центавра, находится от нас на расстоянии приблизительно четырех световых лет (т. е. свет от нее идет до Земли около четырех лет), или около 37 триллионов километров (37*1012). Большинство звезд, видимых невооруженным глазом, удалены от нас на несколько сотен световых лет. Сравните это с расстоянием до нашего Солнца, составляющим всего восемь световых минут! 
Видимые звезды рассыпаны но всему ночному небу, но особенно густо в той полосе, которую мы называем Млечным Путем. Еще в 1750 г. некоторые астрономы высказывали мысль, что существование Млечного Пути объясняется тем, что большая часть видимых звезд образует одну дискообразную конфигурацию – пример того, что сейчас называется спиральной галактикой. Лишь через несколько десятилетий астроном Уильям Гершель подтвердил это предположение, выполнив колоссальную работу но составлению каталога положений огромного количества звезд и расстояний до них. Но даже после этого представление о спиральных галактиках было принято всеми лишь в начале нашего века.

Современная картина Вселенной возникла только в 1924 г., когда американский астроном Эдвин Хаббл показал, что наша Галактика не единственная. На самом деле существует много других галактик, разделенных огромными областями пустого пространства. Для доказательства Хабблу требовалось определить расстояния до этих галактик, которые настолько велики, что, в отличие от положений близких звезд, видимые положения галактик действительно не меняются. Поэтому для измерения расстояний Хаббл был вынужден прибегнуть к косвенным методам. Видимая яркость звезды зависит от двух факторов: от того, какое количество света излучает звезда (ее светимости), и от того, гдe она находится. Яркость близких звезд и расстояние до них мы можем измерить; следовательно, мы можем вычислить и их светимость. И наоборот, зная светимость звезд в других галактиках, мы могли бы вычислить расстояние до них, измерив их видимую яркость. Хаббл заметил, что светимость некоторых типов звезд всегда одна и та же, когда они находятся достаточно близко для того, чтобы можно было производить измерения. Следовательно, рассуждал Хаббл, если такие звезды обнаружатся в другой галактике, то, предположив у них такую же светимость, мы сумеем вычислить расстояние до этой галактики. Если подобные расчеты для нескольких звезд одной и той же галактики дадут один и тот же результат, то полученную оценку расстояния можно считать надежной.
Открытие расширяющейся Вселенной было одним из великих интеллектуальных переворотов двадцатого века. Задним числом мы можем лишь удивляться тому, что эта идея не пришла никому в голову раньше. Ньютон и другие ученые должны были бы сообразить, что статическая Вселенная вскоре обязательно начала бы сжиматься под действием гравитации. Но предположим, что Вселенная, наоборот, расширяется. Если бы расширение происходило достаточно медленно, то под действием гравитационной силы оно в конце концов прекратилось бы и перешло в сжатие. Однако если бы скорость расширения превышала некоторое критическое значение, то гравитационного взаимодействия не хватило бы, чтобы остановить расширение, и оно продолжалось бы вечно. Все это немного напоминает ситуацию, возникающую, когда с поверхности Земли запускают вверх ракету. Если скорость ракеты не очень велика, то из-за гравитации она в конце концов остановится и начнет падать обратно. Если же скорость ракеты больше некоторой критической (около одиннадцати километров в секунду), то гравитационная сила не сможет ее вернуть, и ракета будет вечно продолжать свое движение от Земли. Расширение Вселенной могло быть предсказано на основе ньютоновской теории тяготения в XIX, XVIII и даже в конце XVII века. Однако вера в статическую Вселенную была столь велика, что жила в умах еще в начале нашего века. Даже Эйнштейн, разрабатывая в 1915 г. общую теорию относительности, был уверен в статичности Вселенной. Чтобы не вступать в противоречие со статичностью, Эйнштейн модифицировал свою теорию, введя в уравнения так называемую космологическую постоянную. Он ввел новую «антигравитационную» силу, которая в отличие от других сил не порождалась каким-либо источником, а была заложена в саму структуру пространства-времени. Эйнштейн утверждал, что пространство-время само по себе всегда расширяется и 
этим расширением точно уравновешивается притяжение всей остальной материи во Вселенной, так что в результате Вселенная оказывается статической. По-видимому, лишь один человек полностью поверил в общую теорию относительности: пока Эйнштейн и другие физики думали над тем, как обойти нестатичность Вселенной, предсказываемую этой теорией, русский физик и математик А. А. Фридман, наоборот, занялся ее объяснением.

Фридман сделал два очень простых исходных предположения: во-первых, Вселенная выглядит одинаково, в каком бы направлении мы ее ни наблюдали, и во-вторых, это утверждение должно оставаться справедливым и в том случае, если бы мы производили наблюдения из какого-нибудь другого места. Не прибегая ни к каким другим предположениям, Фридман показал, что Вселенная не должна быть статической. В 1922 г., за несколько лет до открытия Хаббла, Фридман в точности предсказал его результат!

Предположение об одинаковости Вселенной во всех направлениях на самом деле, конечно, не выполняется. Как мы, например, уже знаем, другие звезды в нашей Галактике образуют четко выделяющуюся светлую полосу, которая идет пo всему небу ночью – Млечный Путь. Нo если говорить о далеких галактиках, то их число во всех направлениях примерно одинаково. Следовательно, Вселенная действительно «примерно» одинакова во всех направлениях – при наблюдении в масштабе, большом по сравнению с расстоянием между галактиками, когда отбрасываются мелкомасштабные различия.

Долгое время это было единственным обоснованием гипотезы Фридмана как «грубого» приближения к реальной Вселенной. Но потом по некоей случайности выяснилось, что гипотеза Фридмана и в самом деле дает удивительно точное описание нашей Вселенной.

В 1965 г. два американских физика, Арно Пензиас и Роберт Вильсон, работавших на фирме Bell Laboratories в шт. Нью-Джерси, испытывали очень чувствительный «микроволновый», т. е. сверхвысокочастотный (СВЧ), детектор. (Микроволны – это то же, что и световые волны, но их частота всего лишь десять тысяч миллионов волн в секунду). Пензиас и Вильсон заметили, что уровень шума, регистрируемого их детектором, выше, чем должно быть. Этот шум не был направленным, приходящим с какой-то определенной стороны. Сначала названные исследователи обнаружили в детекторе птичий помет и пытались объяснить эффект другими причинами подобного рода, но потом все такие «факторы» были исключены. Они знали, что любой шум, приходящий из атмосферы, всегда сильнее не тогда, когда детектор направлен прямо вверх, а когда он наклонен, потому что лучи света, идущие из-за горизонта, проходят через значительно более толстые слои атмосферы, чем лучи, попадающие в детектор прямо сверху. «Лишний» же шум одинаков, куда бы ни направлять детектор. Следовательно, источник шума должен находиться за пределами атмосферы. Шум был одинаковым и днем, и ночью, и вообще в течение года, несмотря на то что Земля вращается вокруг своей оси и продолжает свое вращение вокруг Солнца. Это означало, что источник излучения находится за пределами Солнечной системы и даже за пределами нашей Галактики, ибо в противном случае интенсивность излучения изменялась бы, поскольку в связи с движением Земли детектор меняет свою ориентацию. Как мы знаем, по пути к нам излучение проходит почти через всю наблюдаемую Вселенную. Коль скоро же оно одинаково во всех направлениях, то, значит, и сама Вселенная одинакова во всех направлениях, по крайней мере в крупном масштабе. Теперь нам известно, что, в каком бы направлении мы ни производили наблюдения, этот шум изменяется не больше, чем на одну десятитысячную. Так Пензиас и Вильсон, ничего не подозревая, дали удивительно точное подтверждение первого предположения Фридмана.

Приблизительно в это же время два американских физика из расположенного по соседству Принстонского университета, Боб Дикке и Джим Пиблс, тоже занимались исследованием микроволн. Они проверяли предположение Джорджа Гамова (бывшего ученика А. А. Фридмана) о том, что ранняя Вселенная была очень горячей, плотной и раскаленной добела. Дикке и Пиблс высказали ту мысль, что мы можем видеть свечение ранней Вселенной, ибо свет, испущенный очень далекими ее областями, мог бы дойти до нас только сейчас. Но из-за расширения Вселенной красное смещение светового спектра должно быть так велико, что дошедший до нас свет будет уже микроволновым (СВЧ) излучением. Дикке и Пиблс готовились к поиску такого излучения, когда Пензиас и Вильсон, узнав о работе Дикке и Пиблса, сообразили, что они его уже нашли. За этот эксперимент Пензиас и Вильсон были удостоены Нобелевской премии 1978 г. (что было не совсем справедливо, если вспомнить о Дикке и Пиблсе, не говоря уже о Гамове!).

Правда, на первый взгляд, тот факт, что Вселенная кажется нам одинаковой во всех направлениях, может говорить о какой-то выделенности нашего местоположения во Вселенной. В частности, раз мы видим, что все остальные галактики удаляются от нас, значит, мы находимся в центре Вселенной. Но есть и другое объяснение: Вселенная будет выглядеть одинаково во всех направлениях и в том случае, если смотреть на нее из какой-нибудь другой галактики. Это, как мы знаем, вторая гипотеза Фридмана. У нас нет научных доводов ни за, ни против этого предположения, и мы приняли его, так сказать, из скромности: было бы крайне странно, если бы Вселенная казалась одинаковой во всех направлениях только вокруг нас, а в других ее точках этого не было! В модели Фридмана все галактики удаляются друг от друга. Это вроде бы как надутый шарик, на который нанесены точки, если его все больше надувать. Расстояние между любыми двумя точками увеличивается, но ни одну из них нельзя назвать центром расширения. Притом чем больше расстояние между точками, тем быстрее они удаляются друг от друга. Но и в модели Фридмана скорость, с которой любые две галактики удаляются друг от друга, пропорциональна расстоянию между ними. Таким образом, модель Фридмана предсказывает, что красное смешение галактики должно быть прямо пропорционально ее удаленности от нас, в точном соответствии с открытием Хаббла. Несмотря на успех этой модели и на согласие ее предсказаний с наблюдениями Хаббла, работа Фридмана оставалась неизвестной на Западе, и лишь в 1935 г. американский физик Говард Робертсон и английский математик Артур Уолкер предложили сходные модели в связи с открытием Хаббла.Биология (от греч. bios– жизнь + logos – слово, учение) – наука, которая изучает жизнь как явление, занимающее особое место в мироздании. Вместе с другими науками, исследующими природу (физикой, химией, астрономией, геологией и т. д.), она относится к числу естественных наук. Обычно выделяют в самостоятельную группу еще и гуманитарные науки (изучающие закономерности существования и развития человека, человеческого общества); к ним относятся социология, психология, антропология, этнография и др.

Феномен человека (как биосоциального существа) интересует и естественные, и гуманитарные науки. Но биология выполняет особенную роль, будучи связующим звеном между ними. Такое заключение основано на современных представлениях о развитии природы, которое привело к появлению жизни. В процессе же эволюции живых организмов возник человек, обладающий качественно новыми свойствами – разумом, речью, способностью к творческой деятельности, общественным образом жизни и т. д.

Существование и развитие неживой природы подчинено физико-химическим законам. С появлением живых организмов начинают осуществляться биологические процессы, имеющие принципиально иной характер и подчиняющиеся иным закономерностям – биологическим. Однако важно отметить, что сохраняются наряду с этим и физико-химические процессы, которые лежат в основе возникающих (качественно иных и своеобразных) биологических явлений.

Специфические качества и социальные свойства человека не исключают его природной принадлежности. В человеческом организме осуществляются (как у всех живых существ) и физико-химические, и биологические процессы. Однако полноценно индивид может развиваться лишь в обществе, в общении с другими людьми. Только так осваивается речь и приобретаются знания, умения, навыки. Коренное отличие здесь заключается в том, что существование и развитие человечества базируется на его способности к познанию, к накоплению знаний из поколения в поколение, к производительной деятельности.

Поистине грандиозные достижения науки, в том числе и биологии, в XX в. существенно расширили и углубили наши представления как о единстве природы и человека, так и о их сложных взаимоотношениях. Например, данные экологии показали, что живые организмы, в том числе и человек, не только зависимы от природы, но и сами выступают в роли мощного фактора, воздействующего и на нее, и даже на космос. Это касается, в частности, атмосферы Земли, формирования обширных геологических пластов, образования островных систем и т. п. Человечество в настоящее время оказывает самое сильное воздействие на живую и неживую природу планеты.

    Биология сегодня представляет собой комплекс наук, изучающих разнообразные живые существа, их строение и функционирование, распространение, происхождение и развитие, а также природные сообщества организмов, их связи друг с другом, с неживой природой и человеком.

Помимо общепознавательного значения биология играет огромную роль для человека, издавна служа теоретической основой медицины, ветеринарии, агрономии, животноводства.
Теперь появились и отрасли производства, которые основаны на биотехнологии, т. е. используют живые организмы в производственном процессе. Можно упомянуть пищевую, фармацевтическую, химическую промышленность и др.

Большое значение имеют различные биологические науки и в связи с проблемой взаимоотношений человека и природы. Только на научной основе возможно решать такие задачи, как рациональное использование природных ресурсов, щадящее отношение к окружающему нас миру, грамотная организация природоохранной деятельности.

«Общая биология» – это предмет, представляющий собой важнейший этап биологического образования учеников средней школы. Он опирается на те знания, навыки и умения, которые были уже приобретены при изучении ботаники, зоологии, биологии человека.

Начиная с 6–го класса вы знакомились с разными группами живых организмов: вирусами, бактериями, грибами, растениями, животными. Вы узнали об их строении и функционировании, разнообразии форм, распространении и т. п. В 8–м классе предметом занятий по биологии стали человек и его специфика как биосоциального существа.

Общая биология, в отличие от других специализированных дисциплин, рассматривает, о чем говорит и само название, общие (для всех живых организмов) своеобразные свойства и качества всего живого, общие закономерности организации, жизнедеятельности, развития, присущие всем формам жизни.
Одной из задач, стоящих перед любой наукой, служит необходимость создания определений,т. е. кратких формулировок, дающих, однако, полное представление о сущности объекта или явления. В биологии имеются десятки вариантов определений жизни, но ни одно из них не удовлетворяет сразу двум названным выше требованиям. Либо определение занимает 2–3 страницы книги, либо из него оказываются «выпавшими» какие-то важные характеристики живого.

Жизнь в ее конкретных проявлениях на Земле представлена многообразными формами организмов. Согласно современным биологическим знаниям, можно выделить совокупность свойств, которые следует признать общими для всех живых существ и которые отличают их от тел неживой природы. Таким образом, к понятию жизнь мы придем путем постижения специфических свойств живых организмов.

Специфика химического состава. Различие между живым и неживым отчетливо проявляется уже на уровне их химического состава. Очень часто можно встретить словосочетание «органическая природа» как синоним «живой природы». И это совершенно справедливо. Все органические вещества создаются в живых организмах в процессе их жизнедеятельности. Как говорят специалисты, они биогенные (т. е. созданы живыми существами). Более того, именно органические вещества и определяют возможность существования самих живых организмов. Так, например, нуклеиновые кислоты содержат наследственную (генетическую) информацию; белки определяют строение, обеспечивают движение, регуляцию всех жизненных процессов; сахара (углеводы) выполняют энергетические функции и т. д. На Земле не известно ни одного живого существа, которое не представляло бы собой совокупность белков и нуклеиновых кислот.

Органические вещества имеют более сложные молекулы, чем неорганические, и характеризуются бесконечным разнообразием, что в значительной мере, как мы увидим далее, определяет многообразие живых организмов.

Структурная организация живых существ. Еще в младших классах, на уроках ботаники и зоологии, вам рассказывали, что учеными Т. Шванном и М. Шлейденом (1839 г.) была сформулирована клеточная теория строения всех растений и животных. Клетка с тех пор признается структурно-функциональной единицей любых живых существ. Это означает, что их тела построены из клеток (есть и одноклеточные) и осуществление жизнедеятельности организма определяется процессами, протекающими внутри самих клеток. Вспомните также, что клетки всех растений и животных сходны по своему строению (имеют мембрану, цитоплазму, ядро, органоиды).

Но уже на этом уровне проявляется структурная сложность организации живого. В клетке существует множество разнообразных компонентов (органоидов). Такая неоднородность ее внутреннего состава обеспечивает возможность осуществлять одновременно сотни и тысячи химических реакций в столь маленьком пространстве.

То же самое характерно и для многоклеточных организмов. Из множества клеток образуются различные ткани, органы, системы органов (выполняющие разные функции), которые вместе составляют сложную и неоднородную целостную систему – живой организм.
Обмен веществ у живых организмов. Всем живым организмам присущ обмен веществами и энергией с окружающей средой.

Ф. Энгельс еще в конце XIX в. выделил это свойство живого, глубоко оценив его значение. Предлагая свое определение жизни, он писал:

    Жизнь – это способ существования белковых тел, существенным моментом которого является постоянный обмен веществ с окружающей их внешней природой, причем с прекращением этого обмена веществ прекращается и жизнь, что приводит к разложению белка.

Далее Ф. Энгельс уточнял:

    И у неорганических тел может происходить обмен веществ… Но разница заключается в том, что в случае неорганических тел обмен веществ разрушает их, в случае же органических тел он является необходимым условием их существования.

В этом процессе живой организм получает вещества, необходимые ему как материал для роста, восстановления разрушенных («отработавших») компонентов и как источник энергии для обеспечения жизнедеятельности. Образующиеся же вредные или ненужные организму вещества (углекислый газ, мочевина, вода и др.) выводятся во внешнюю среду.

Самовоспроизведение (размножение) организмов. Размножение – воспроизведение себе подобных – важнейшее условие продолжения жизни. Отдельный организм смертен, срок его жизни ограничен, а размножение обеспечивает непрерывность существования видов, с избытком компенсируя естественное отмирание особей.

Наследственность и изменчивость.

    Наследственность – способность организмов передавать из поколения в поколение всю совокупность признаков, обеспечивающих приспособленность организмов к среде их обитания.

Она обеспечивает сходство, подобие организмов разных поколений. Неслучайно синонимом размножения служит слово самовоспроизведение. Особи одного поколения порождают особей нового поколения, подобных себе. Сегодня хорошо известен механизм наследственности. Наследственная информация (т. е. информация о признаках, свойствах и качествах организмов) зашифрована в нуклеиновых кислотах и передается из поколения в поколение в процессе размножения организмов.

Очевидно, что при «жесткой» наследственности (т. е. абсолютном повторении родительских признаков) на фоне меняющихся условий внешней среды выживание организмов было бы невозможно. Не могли бы организмы осваивать и новые места обитания. Наконец, исключен был бы и эволюционный процесс – образование новых видов. Однако живым организмам присуща и изменчивость, под которой понимают их способность приобретать новые признаки и утрачивать прежние. Результатом оказывается разнообразие особей, принадлежащих к одному и тому же виду. Изменчивость может осуществляться как у отдельных особей во время их индивидуального развития, так и у группы организмов в ряду поколений при размножении.

Индивидуальное (онтогенез) и историческое (эволюционное; филогенез) развитие организмов. Любой организм в течение своей жизни (с момента его зарождения и до естественной смерти) претерпевает закономерные изменения, которые называются индивидуальным развитием. Происходит увеличение размеров и массы тела – рост, образование новых структур (иногда сопровождающееся разрушением ранее существующих – например, утрата хвоста головастиком и формирование парных конечностей), размножение и, наконец, завершение существования.

Эволюция организмов представляет собой необратимый процесс исторического развития живого, в ходе которого наблюдается последовательная смена видов как результат исчезновения ранее существующих и возникновения новых. По своему характеру эволюция прогрессивна, поскольку организация (строение, функционирование) живых существ прошла через ряд ступеней – доклеточные формы жизни, одноклеточные организмы, все усложняющиеся многоклеточные и так вплоть до человека. Последовательное усложнение организации ведет к повышению жизнеспособности организмов, их приспособительных возможностей.

Раздражимость и движение. Неотъемлемое свойство живых существ – раздражимость (способность воспринимать внешние или внутренние раздражители (воздействия) и адекватно на них реагировать). Она проявляется в изменениях обмена веществ (например, при сокращении светового дня и понижении окружающей температуры осенью у растений и животных), в виде двигательных реакций (см. ниже), а высокоорганизованным животным (включая и человека) присущи изменения в поведении.

Характерная реакция на раздражение почти у всех живых существ – движение, т. е. пространственное перемещение всего организма или отдельных частей их тела. Это свойственно как одноклеточным (бактериям, амебам, инфузориям, водорослям), так и многоклеточным (практически всем животным) организмам. Подвижностью обладают и некоторые клетки многоклеточных (например, фагоциты крови животных и человека). Многоклеточные растения сравнительно с животными характеризуются малой подвижностью, однако и у них можно назвать особые формы проявления двигательных реакций. Активные движения у них встречаются двух типов: ростовые и сократительные. К первым, более медленным, относятся, например, вытягивания в сторону света стеблей растущих на окне домашних растений (вследствие одностороннего их освещения). Сократительные движения наблюдаются у насекомоядных растений (например, быстрое складывание листочков у росянки при ловле садящихся на нее насекомых).

Явление раздражимости лежит в основе реакций организмов, за счет чего поддерживается их гомеостаз.

    Гомеостаз – это способность организма противостоять изменениям и сохранять относительное постоянство внутренней среды (поддержание определенной температуры тела, кровяного давления, солевого состава, кислотности и т. д.).

Благодаря раздражимости организмы обладают способностью к адаптации.

    Под адаптацией понимается процесс приспособления организма к определенным условиям внешней среды.

Завершая раздел, посвященный определению фундаментальных свойств живых организмов, можно сделать следующее заключение.

Отличие живых организмов от объектов неживой природы состоит не в наличии каких-то «неуловимых», сверхъестественных свойств (все законы физики и химии верны и для живого), а в высокой структурной и функциональной сложности живых систем. Эта особенность включает все рассмотренные выше свойства живых организмов и делает состояние жизни качественно новым свойством материи.
К 1960–м гг. в биологии сложилось представление об уровнях организации живого как конкретном выражении усложняющейся упорядоченности органического мира. Жизнь на Земле представлена организмами своеобразного строения, принадлежащими к определенным систематическим группам (вид), а также сообществам разной сложности (биогеоценоз, биосфера). В свою очередь, организмы характеризуются органной, тканевой, клеточной и молекулярной организацией. Каждый организм, с одной стороны, состоит из специализированных подчиненных ему систем организации (органов, тканей и т. д.), с другой – сам является относительно изолированной единицей в составе надорганизменных биологических систем (видов, биогеоценозов и биосферы в целом). Уровни организации живой материи представлены на рис. 1.Систематика как самостоятельная биологическая дисциплина занимается проблемами классификации организмов и построением системы живой природы.

Попытки классифицировать организмы предпринимались еще в античные времена. Долгое время в науке существовала система, разработанная Аристотелем (IV в. до н. э.). Он подразделял все известные организмы на два царства – растения и животные, используя в качестве отличительных признаков неподвижность и нечувствительность первых по сравнению со вторыми. Кроме того, Аристотель разделял всех животных на две группы: «животные с кровью» и «животные без крови», что в целом соответствует современному делению на позвоночных и беспозвоночных. Далее он выделял ряд более мелких группировок, руководствуясь разными отличительными признаками.

Конечно, с позиций современной науки система Аристотеля кажется несовершенной, но необходимо учитывать уровень фактических знаний того времени. В его работе описывается всего лишь 454 вида животных, да и возможности методов исследований были весьма ограниченными.

На протяжении почти двух тысячелетий накапливался описательный материал в ботанике и зоологии, который обеспечил развитие систематики в XVII–XVIII вв., что нашло свое завершение в оригинальной системе организмов К. Линнея (1707–1778), получившей широкое признание. Опираясь на опыт предшественников и новые факты, обнаруженные им самим, Линней заложил основы современной систематики. Его книга, изданная под названием «Система природы», была опубликована в 1735 г.

За основную единицу классификации Линней принял вид; он ввел в научный обиход такие понятия, как «род», «семейство», «отряд» и «класс»; сохранил разделение организмов на царства растений и животных. Предложил введение бинарной номенклатуры (которая используется в биологии до сих пор), т. е. присвоение каждому виду латинского названия, состоящего из двух слов. Первое – существительное – название рода, объединяющего группу близких видов. Второе слово – обычно прилагательное – название собственно вида. Например, виды «лютик едкий» и «лютик ползучий»; «карась золотой» и «карась серебряный».

Позднее, в начале XIX в., Ж. Кювье ввел в систему понятие «тип» как высшую единицу классификации животных (в ботанике – «отдел»).

Особое значение для формирования современной систематики имело появление эволюционного учения Ч. Дарвина (1859 г.). Научные системы живых организмов, созданные в додарвиновский период, были искусственными. Они объединяли организмы в группы по сходным внешним признакам достаточно формально, не придавая значения их родственным связям. Идеи Ч. Дарвина снабдили науку методом построения естественной системы живого мира. Это означает, что та должна базироваться на каких-то сущностных, основополагающих свойствах классифицируемых объектов – организмов.

Попробуем в качестве аналогии построить «естественную систему» таких объектов, как книги, на примере личной библиотеки. При желании мы можем расставить книги на полках шкафов, группируя их либо по формату, либо по цвету корешков. Но в этих случаях будет создана «искусственная система», так как «объекты» (книги) классифицируются по второстепенным, «несушностным», свойствам. «Естественной» же «системой» будет библиотека, где книги сгруппированы в соответствии с их содержанием. В этом шкафу у нас научная литература: на одной полке книги по физике, на другой – по химии и т. д. В другом шкафу – художественная: проза, поэзия, фольклор. Таким образом, мы осушествили классификацию имеюшихся книг по главному свойству, сушностному качеству – их содержанию. Имея теперь «естественную систему», мы легко ориентируемся во множестве разнообразных «объектов», ее образуюших. А приобретя новую книгу, легко найдем ей место в конкретном шкафу и на соответствуюшей полке, т. е. в «системе».
Фундаментальной основой современной систематики служат идеи о единстве происхождения живых организмов и эволюции органического мира, приведшей к существующему многообразию этих организмов. Руководствуясь такими идеями, современная наука строит естественную систему на основе филогенетического родства (т. е. общности происхождения, близости и дальности родственных отношений между разными видами) классифицируемых организмов. Степень же родства сравниваемых видов устанавливается на основе их морфологического, анатомического, биохимического, генетического и т. д. сходства и различия.

Для построения системы организмов применяется иерархичность (соподчинение) таксономических (систематических) единиц: виды группируются в роды, роды – в семейства, семейства – в отряды, отряды – в классы, классы – в типы. Различные типы объединяются в царства. Таксономическая единица более высокого ранга объединяет организмы по наиболее крупным и значительным, существенным и основополагающим признакам. Чем ниже ранг, тем более частный, подчиненный характер имеют признаки, по которым осуществляется группировка видов в пределах данного таксона.
При исследовании различных ДНК (у разных видов организмов) было установлено, что аденин одной цепи может связываться лишь с тимином, а гуанин – только с цитозином другой. Следовательно, порядок расположения нуклеотидов в одной цепи строго соответствует порядку их расположения в другой. Этот феномен получил название комплементарности (т. е. дополнения), а противоположные полинуклеотидные цепи называются комплементарными. Именно этим обусловлено уникальное среди всех неорганических и органических веществ свойство ДНК – способность к самовоспроизведению или удвоению (рис. 3). При этом сначала комплементарные цепи молекул ДНК расходятся (под воздействием специального фермента происходит разрушение связей между комплементарными нуклеотидами двух цепей). Затем на каждой цепи начинается синтез новой («недостающей») комплементарной ей цепи за счет свободных нуклеотидов, всегда имеющихся в большом количестве в клетке. В результате вместо одной («материнской») молекулы ДНК образуются две («дочерние») новые, идентичные по структуре и составу друг другу, а также исходной молекуле ДНК. Этот процесс всегда предшествует клеточному делению и обеспечивает передачу наследственной информации от материнской клетки дочерним и всем последующим поколениям.
Моносахариды (простые сахара) состоят из одной молекулы, содержащей от 3 до 6 атомов углерода. Дисахариды – соединения, образованные из двух моносахаридов. Полисахариды являются высокомолекулярными веществами, состоящими из большого числа (от нескольких десятков до нескольких десятков тысяч) моносахаридов.

Разнообразные углеводы в больших количествах содержатся в организмах. Рассмотрим их основные функции. Одна из важнейших – энергетическая: именно углеводы служат основным источником энергии для организма. Среди моносахаридов это фруктоза, широко встречающаяся в растениях (прежде всего в плодах), и особенно глюкоза (при расщеплении одного ее грамма выделяется 17,6 кДж энергии). Глюкоза содержится в плодах и других частях растений, в крови, лимфе, тканях животных.

Из дисахаридов необходимо выделить сахарозу (тростниковый или свекловичный сахар), состоящую из глюкозы и фруктозы, и лактозу (молочный сахар), образованную соединением глюкозы и галактозы. Сахароза содержится в растениях (в основном в плодах), а лактоза – в молоке. Они играют важнейшую роль в питании животных и человека.

Большое значение в энергетических процессах имеют такие полисахариды, как крахмал и гликоген, мономером которых выступает глюкоза. Они представляют собой резервные вещества растений и животных соответственно. При наличии в организме большого количества глюкозы она используется для синтеза этих веществ, которые накапливаются в клетках тканей и органов. Так, крахмал в больших количествах содержится в плодах, семенах, клубнях картофеля; гликоген – в печени, мышцах. По мере необходимости данные вещества расщепляются, поставляя глюкозу в различные органы и ткани организма.

Столь же важна и структурная функция углеводов. Например, такие моносахариды, как дезоксирибоза и рибоза, участвуют в формировании нуклеотидов. Различные углеводы входят в состав клеточных стенок (целлюлоза у растений, хитин у грибов).

Липиды (жиры) – органические вещества, нерастворимые в воде (гидрофобные), но хорошо растворяющиеся в органических растворителях (хлороформе, бензине и др.). Их молекула состоит из глицерина и жирных кислот. Разнообразие последних и обусловливает многообразие липидов. В мембранах клеток широко встречаются фосфолипиды (содержащие, кроме жирных, остаток фосфорной кислоты) и гликолипиды (соединения липидов и сахаридов).

Функции липидов – структурная, энергетическая и защитная.

Структурной основой клеточной мембраны выступает бимолекулярный (образованный из двух слоев молекул) слой липидов, в который встроены молекулы разнообразных белков (см. главу 4).

При расщеплении 1 г жиров выделяется 38,9 кДж энергии, что примерно вдвое больше, чем при расщеплении 1 г углеводов или белков. Жиры могут накапливаться в клетках разных тканей и органов (печени, подкожной клетчатке у животных, семенах у растений), в больших количествах образуя значительный запас «топлива» в организме.

Обладая плохой теплопроводностью, жиры играют важную роль в защите от переохлаждения (например, слои подкожного жира у китов и ластоногих).

АТФ (аденозинтрифосфат). Он служит в клетках универсальным энергоносителем. Энергия, выделяющаяся при расщеплении органических веществ (жиры, углеводы, белки и т. д.), не может использоваться непосредственно для выполнения какой-либо работы, а запасается первоначально в форме АТФ.
Клеточная теория, одно из наиболее важных обобщений в биологии, была сформулирована в 1839 г. немецкими учеными – зоологом Теодором Шванном и ботаником Маттиасом Шлейденом.

Появлению клеточной теории предшествовал довольно долгий период накопления данных о строении живых существ. История изучения клеток напрямую связана с изобретением микроскопа и совершенствованием оптической техники. Одним из тех, кто придумал этот инструмент, был великий Галилео Галилей (1610 г.). Первые же микроскопы появились на рубеже XVI–XVII вв.

Английский ученый Роберт Гук в своей книге «Микрография» (1667 г.) впервые описал клеточную структуру растительных тканей. Рассматривая под микроскопом тонкие срезы пробки, сердцевины бузины и т. п., Р. Гук отметил ячеистое строение тканей растений и назвал эти ячейки клетками (рис. 5).

Важнейшие открытия были сделаны в XVII в. и голландским ученым-самоучкой Антоном ван Левенгуком. Он описал одноклеточные организмы (инфузории) и клетки животных (эритроциты, сперматозоиды).
Работы Р. Гука и А. Левенгука послужили толчком для систематических микроскопических исследований различных живых организмов. Уже в XIX в. были выявлены различные внутриклеточные компоненты: ядро (Р. Броун,1831 г.), протоплазма (Я. Пуркинье,1837 г.), хромосомы (В. Флемминг,1880 г.), митохондрии (К. Бенуа, 1894 г.) аппарат Гольджи (К. Гольджи,1898 г.).

Новый этап в изучении тонкого строения клеток начался с момента изобретения электронного микроскопа (1938 г). Данный инструмент позволяет исследовать строение мельчайших внутриклеточных компо-нентовивсочетании с биохимическими и молекулярно-биологиче-скими методами определять их функции.
Молекулы воды и различных ионов пассивно (за счет диффузии, осмоса), без затраты клеткой энергии, поступают через особые поры – это пассивный транспорт. Макромолекулы, такие как белки, полисахариды, даже целые клетки, поступают путем фагоцитоза и пиноцитоза с затратой энергии – активный транспорт.

Путем фагоцитоза поглощаются целые клетки или крупные частицы (например, вспомните питание у амеб или фагоцитоз защитными клетками крови бактерий). При пиноцитозе происходит поглощение мелких частиц или капелек жидкого вещества. Общим для обоих процессов является то, что поглощаемые вещества окружаются впячивающейся наружной мембраной с образованием вакуоли, которая затем перемещается в глубь цитоплазмы клетки.

Экзоцитоз представляет собой процесс (будучи также активным транспортом), противоположный по направлению фагоцитозу и пиноцитозу (рис. 13). С его помощью могут выводиться непереваренные остатки пищи у простейших либо образованные в секреторной клетке биологически активные вещества.
Все варианты модели Фридмана имеют то общее, что в какой-то момент времени в прошлом (десять- двадцать тысяч миллионов лет назад) расстояние между соседними галактиками должно было равняться нулю. В этот момент, который называется большим взрывом, плотность Вселенной и кривизна пространства-времени должны были быть бесконечными.

Поскольку математики реально не умеют обращаться с бесконечно большими величинами, это означает, что, согласно общей теории относительности (на которой основаны решения Фридмана), во Вселенной должна быть точка, в которой сама эта теория неприменима. Такая точка в математике называется особой (сингулярной). Все наши научные теории основаны на предположении, что пространство-время гладкое и почти плоское, а потому все эти теории неверны в сингулярной точке большого взрыва, в которой кривизна пространства-времени бесконечна. Следовательно, даже если бы перед большим взрывом происходили какие-нибудь события, по ним нельзя было бы спрогнозировать будущее, так как в точке большого взрыва возможности предсказания свелись бы к нулю. Точно так же, зная только то, что произошло после большого взрыва (а мы знаем только это), мы не сможем узнать, что происходило до него. События, которые произошли до большого взрыва, не могут иметь никаких последствий, касающихся нас, и поэтому не должны фигурировать в научной модели Вселенной. Следовательно, нужно исключить их из модели и считать началом отсчета времени момент большого взрыва.

Мысль о том, что у времени было начало, многим не нравится, возможно, тем, что в ней есть намек на вмешательство божественных сил. (В то же время за модель большого взрыва ухватилась Католическая Церковь и в 1951 г. официально провозгласила, что модель большого взрыва согласуется с Библией). В связи с этим известно несколько попыток обойтись без большого взрыва. Наибольшую поддержку получила модель стационарной Вселенной. Ее авторами в 1948 г. были X. Бонди и Т. Гоулд, бежавшие из оккупированной нацистами Австрии, и англичанин Ф. Хойл, который во время войны работал с ними над проблемой радиолокации. Их идея состояла в том, что по мере разбегания галактик на освободившихся местах из нового непрерывно рождающегося вещества все время образуются новые галактики. Следовательно, Вселенная должна выглядеть примерно одинаково во все моменты времени и во всех точках пространства. Конечно, для непрерывного «творения» вещества требовалась некоторая модификация теории относительности, но нужная скорость творения оказывалась столь малой (одна частица на кубический километр в год), что не возникало никаких противоречий с экспериментом. Стационарная модель – это пример хорошей научной теории в смысле критериев главы 1: она простая и дает определенные предсказания, которые можно проверять путем наблюдений. Одно из ее предсказаний таково: должно быть постоянным число галактик и других аналогичных объектов в любом заданном объеме пространства независимо от того, когда и где во Вселенной производятся наблюдения. В конце 50-х-начале 60-х годов астрономы из Кембриджского университета под руководством М. Райла (который во время войны вместе с Бонди, Гоулдом и Хойлом тоже занимался разработкой радиолокации) составили каталог источников радиоволн, приходящих из внешнего пространства. Эта кембриджская группа показала, что большая часть этих радиоисточников должна находиться вне нашей Галактики (многие источники можно было отождествить даже с другими галактиками) и, кроме того, что слабых источников гораздо больше, чем сильных. Слабые источники интерпретировались как более удаленные, а сильные – как те, что находятся ближе. Далее, оказалось, что число обычных источников в единице объема в удаленных областях больше, чем вблизи. Это могло означать, что мы находимся в центре огромной области Вселенной, в которой меньше источников, чем в других местах. Но, возможно, было и другое объяснение: в прошлом, когда радиоволны начали свой путь к нам, источников было больше, чем сейчас. Оба эти объяснения противоречат предсказаниям теории стационарной Вселенной. Кроме того, микроволновое излучение, обнаруженное в 1965 г. Пензиасом и Вильсоном, тоже указывало на большую плотность Вселенной в прошлом, и поэтому от модели стационарной Вселенной пришлось отказаться.

В 1963 г. два советских физика, Е. М. Лифшиц и И. М. Халатников, сделали еще одну попытку исключить большой взрыв, а с ним и начало времени. Лифшиц и Халатников высказали предположение, что большой взрыв – особенность лишь моделей Фридмана, которые в конце концов дают лишь приближенное описание реальной Вселенной. Не исключено, что из всех моделей, в какой-то мере описывающих существующую Вселенную, сингулярность в точке большого взрыва возникает только в моделях Фридмана. Согласно Фридману, все галактики удаляются в прямом направлении друг от друга, и поэтому все они находились в одном месте. Однако в реально существующей Вселенной галактики никогда не расходятся точно по прямой: обычно у них есть еще и небольшие составляющие скорости, направленные под углом. Поэтому на самом деле галактикам не нужно находиться точно в одном месте – достаточно, чтобы они были расположены очень близко друг к другу. Тогда нынешняя расширяющаяся Вселенная могла возникнуть не в сингулярной точке большого взрыва, а на какой-нибудь более ранней фазе сжатия; может быть, при сжатии Вселенной столкнулись друг с другом не все частицы. Какая-то доля их могла пролететь мимо друг друга и снова разойтись в разные стороны, в результате чего и происходит наблюдаемое сейчас расширение Вселенной. Как тогда определить, был ли началом Вселенной большой взрыв? Лифшиц и Халатников занялись изучением моделей, которые в общих чертах были бы похожи на модели Фридмана, но отличались от фридмановских тем, что в них учитывались нерегулярности и случайный характер реальных скоростей галактик во Вселенной. В результате Лифшиц и Халатников показали, что в таких моделях большой взрыв мог быть началом Вселенной даже в том случае, если галактики не всегда разбегаются по прямой, по это могло выполняться лишь для очень ограниченного круга моделей, в которых движение галактик происходит определенным образом.
Халатников утверждали, что на самом деле большого взрыва не было. Однако позднее они нашли гораздо более общий класс моделей фридмановского типа, которые содержат сингулярности и в которых вовсе не требуется, чтобы галактики двигались каким-то особым образом. Поэтому в 1970 г. Лифшиц и Халатников отказались от своей теории.

Тем не менее их работа имела очень важное значение, ибо показала, что если верна общая теория относительности, то Вселенная могла иметь особую точку, большой взрыв. Но эта работа не давала ответа на главный вопрос: следует ли из общей теории относительности, что у Вселенной должно было быть начало времени – большой взрыв? Ответ на этот вопрос был получен при совершенно другом подходе, предложенном в 1965 г. английским математиком и физиком Роджером Пенроузом. Исходя из поведения световых конусов в общей теории относительности и того, что гравитационные силы всегда являются силами притяжения, Пенроуз показал, что когда звезда сжимается под действием собственных сил гравитации, она ограничивается областью, поверхность которой в конце концов сжимается до нуля. А раз поверхность этой области сжимается до нуля, то же самое должно происходить и с ее объемом. Все вещество звезды будет сжато в нулевом объеме, так что ее плотность и кривизна пространства-времени станут бесконечными. Иными словами, возникнет сингулярность в некоей области пространства-времени, называемая черной дырой.

На первый взгляд, эта теорема Пенроуза относится только к звездам: в ней ничего не говорится о том, испытала ли вся Вселенная в прошлом большой взрыв. В то время, когда Пепроуз доказал свою теорему, я, будучи аспирантом, отчаянно искал какую-нибудь задачу, чтобы защитить диссертацию. За два года до этого врачи поставили мне диагноз «боковой амиотрофическнй склероз», или моторная болезнь нейронов, и дали понять, что я протяну не больше одного-двух лет. При таких обстоятельствах не было особого смысла работать над диссертацией, ибо я не надеялся дожить до ее завершения. Но прошло два года, а хуже мне не стало. Мои дела шли прекрасно, и я был помолвлен с очаровательной девушкой по имени Джейн Уайлд. Для женитьбы мне требовалась работа, а чтобы ее получить, нужна была докторская степень.

В 1965 г. я прочитал о теореме Пенроуза, согласно которой любое тело в процессе гравитационного коллапса должно в конце концов сжаться в сингулярную точку. Вскоре я понял, что если в теореме Пенроуза изменить направление времени на обратное, так, чтобы сжатие перешло в расширение, то эта теорема тоже будет верна, коль скоро Вселенная сейчас хотя бы грубо приближенно описывается в крупном масштабе моделью Фридмана. По теореме Пенроуза конечным состоянием любой коллапсируюшей звезды должна быть сингулярность; при обращении времени эта теорема утверждает, что в любой модели фридмановского типа начальным состоянием расширяющейся Вселенной тоже должна быть сингулярность. По соображениям технического характера в теорему Пенроуза было введено в качестве условия требование, чтобы Вселенная была бесконечна в пространстве. Поэтому на основании этой теоремы я мог доказать лишь, что сингулярность должна существовать, если расширение Вселенной происходит достаточно быстро, чтобы не началось повторное сжатие (ибо только такие фридмановские модели бесконечны в пространстве).

Потом я несколько лет разрабатывал новый математический аппарат, который позволил бы устранить это и другие технические условия из теоремы о необходимости сингулярности. В итоге в 1970 г. мы с Пенроузом написали совместную статью, в которой наконец доказали, что сингулярная точка большого взрыва должна существовать, опираясь только на то, что верна общая теория относительности и что во Вселенной содержится столько вещества, сколько мы видим. Наша работа вызвала массу возражений, частично со стороны советских ученых, которые из-за приверженности марксистской философии верили в научный детерминизм, а частично и со стороны тех, кто не принимал саму идею сингулярностей как нарушающую красоту теории Эйнштейна. Но с математической теоремой не очень поспоришь, и поэтому, когда работа была закончена, ее приняли, и сейчас почти все считают, что Вселенная возникла в особой точке большого взрыва. По иронии судьбы мои представления изменились, и теперь я пытаюсь убедить физиков в том, что на самом деле при зарождении Вселенной никакой особой точки не было. В следующих главах я покажу, что при учете квантовых эффектов сингулярность может исчезнуть.

В этой главе мы видели, как менее чем за полстолетия изменились представления людей о природе, формировавшиеся не одну тысячу лет. Начало этим изменениям положили открытое Хабблом расширение Вселенной и сознание незначительности нашей собственной планеты среди огромных просторов Вселенной. По мере того как множились экспериментальные и теоретические результаты, становилось все более ясно, что у Вселенной должно быть начало во времени. Наконец в 1970 г. мы с Пенроузом доказали это, исходя из общей теории относительности Эйнштейна. Из нашего доказательства следовало, что общая теория относительности представляет собой неполную теорию; в ней нет ответа на вопрос, как возникла Вселенная, потому что, согласно теории относительности, все физические теории, в их числе и она сама, нарушаются в точке возникновения Вселенной. Однако общая теория относительности и не претендует на роль полной теории: теоремы о сингулярности на самом деле утверждают лишь, что на некоей очень ранней стадии развития размеры Вселенной были очень малы, настолько, что тогда могли быть весьма существенными мелкомасштабные эффекты, которыми занимается уже другая величайшая теория XX века – квантовая механика. Итак, в начале 70-х годов нам пришлось в своих исследованиях Вселенной переключиться с теории чрезвычайно большого на теорию крайне малого. Этой теории, квантовой механике, будет посвящена следующая глава, а затем мы перейдем к обсуждению того, как эти две частные теории можно было бы объединить в единую квантовую теорию гравитации.

4. Принцип неопределенности

Под влиянием успеха научных теорий, особенно ньютоновской теории тяготения, у французского ученого Пьера Лапласа в начале XIX в. выработался взгляд на Вселенную как на полностью детерминированный объект. Лаплас полагал, что должен существовать набор научных законов, которые позволяли бы предсказать все, что может произойти во Вселенной, если только известно полное описание ее состояния в какой-то момент времени. Например, если бы мы знали положения Солнца и планет, отвечающие какому-то моменту времени, то с помощью законов Ньютона мы могли бы вычислить, в каком состоянии оказалась бы Солнечная система в любой другой момент времени. В данном случае детерминизм довольно очевиден, но Лаплас пошел дальше, утверждая, что существуют аналогичные законы для всего, в том числе и для поведения человека.

Доктрина научного детерминизма встретила сильное сопротивление со стороны многих, почувствовавших, что этим ограничивается свободное вмешательство Бога в наш мир; тем не менее эта идея оставалась обычной научной гипотезой еще в самом начале нашего века. Одним из первых указаний на необходимость отказа от детерминизма стали результаты расчетов двух английских физиков, Джона Рэлея и Джеймса Джинса, из которых следовало, что горячий объект типа звезды должен все время излучать бесконечно большую энергию. Согласно известным тогда законам, горячее тело должно в равной мере излучать электромагнитные волны всех частот (например, радиоволны, видимый свет, рентгеновское излучение). Это означает, что должно излучаться одинаковое количество энергии и в виде волн с частотами от одного до двух миллионов миллионов волн в секунду, и в виде волн, частоты которых находятся в интервале от двух до трех миллионов миллионов волн в секунду. А поскольку разных частот бесконечно много, полная излучаемая энергия должна быть бесконечной.

Чтобы избавиться от этого явно абсурдного вывода, немецкий ученый Макс Планк в 1900 г. принял гипотезу, согласно которой свет, рентгеновские лучи и другие волны не могут испускаться с произвольной интенсивностью, а должны испускаться только некими порциями, которые Планк назвал квантами. Кроме того, Планк предположил, что каждый квант излучения несет определенное количество энергии, которое тем больше, чем выше частота волн. Таким образом, при достаточно высокой частоте энергия одного кванта может превышать имеющееся количество энергии и, следовательно, высокочастотное излучение окажется подавленным, а интенсивность, с которой тело теряет энергию, будет конечной.

Гипотеза квантов прекрасно согласовалась с наблюдаемыми значениями интенсивности излучения горячих тел, но что она означает для детерминизма, было неясно до 1926 г., когда другой немецкий ученый, Вернер Гейзенберг, сформулировал знаменитый принцип неопределенности. Чтобы предсказать, каким будет положение и скорость частицы, нужно уметь производить точные измерения ее положения и скорости в настоящий момент. Очевидно, что для этого надо направить на частицу свет. Часть световых волн на ней рассеется, и таким образом мы определим положение частицы в пространстве. 
Эта модель прекрасно объясняла строение простейшего атома – атома водорода, у которого вокруг ядра вращается всего один электрон. Было, однако, непонятно, как тот же подход распространить на более сложные атомы. Кроме того, предположение об ограниченном числе разрешенных орбит выглядело весьма произвольным. Эту трудность разрешила новая теория – квантовая механика. Оказалось, что электрон, вращающийся вокруг ядра, можно представить себе как волну, длина которой зависит от ее скорости. Вдоль некоторых орбит укладывается целое (а не дробное) число длин волн электрона. При движении по этим орбитам гребни волн окажутся в одном и том же месте на каждом витке, и поэтому волны будут складываться; такие орбиты относятся к боровским разрешенным орбитам. А для тех орбит, вдоль которых не укладывается целое число длин волн электрона, каждый гребень по мере обращения электронов рано или поздно скомпенсируется впадиной; такие орбиты не будут разрешенными.

Американский ученый Ричард Фейнман придумал красивый способ, который дает возможность наглядно представить себе дуализм волна-частица. Фейнман ввел так называемое суммирование по траекториям. В этом подходе в отличие от классической, неквантовой теории нет предположения о том, что частица должна иметь одну-единственную траекторию в пространстве-времени, а наоборот, считается, что частица может перемещаться из А в Б по любому возможному пути. С каждой траекторией связаны два числа: одно из них описывает размеры волны, а другое отвечает ее положению в цикле (гребень или впадина). Чтобы определить вероятности перехода из А в Б, надо сложить волны для всех этих траекторий. Если сравнить между собой несколько соседних траекторий, то их фазы, или положения в цикле, будут сильно различаться. Это значит, что волны, соответствующие таким траекториям, будут почти полностью гасить друг друга. Однако для некоторых семейств соседних траекторий фазы при переходе от траектории к траектории будут мало меняться, и соответствующие им волны не скомпенсируют друг друга. Такие траектории относятся к боровским разрешенным орбитам.

Основываясь на таких представлениях, записанных в конкретном математическом виде, можно было по сравнительно простой схеме вычислить разрешенные орбиты для более сложных атомов и даже для молекул, состоящих из нескольких атомов, которые держатся вместе за счет электронов, чьи орбиты охватывают больше одного ядра. Поскольку строение молекул и происходящие между ними реакции являются основой всей химии и всей биологии, квантовая механика в принципе позволяет предсказать все, что мы видим вокруг себя, с точностью, которую допускает принцип неопределенности. (Правда, на практике расчеты систем, содержащих много электронов, оказываются настолько сложными, что произвести их просто невозможно).

Крупномасштабная структура Вселенной, по-видимому, подчиняется общей теории относительности Эйнштейна. Эта теория называется классической, потому что в ней не учитывается квантово-механический принцип неопределенности, который необходимо учитывать для согласования с другими теориями. Мы же не вступаем в противоречие с результатами наблюдений из-за того, что все гравитационные поля, с которыми обычно приходится иметь дело, являются очень слабыми. Однако, согласно теоремам о сингулярности, о которых говорилось выше, гравитационное поле должно становиться очень сильным по крайней мере в двух ситуациях: в случае черных дыр и в случае большого взрыва. В таких сильных полях должны быть существенными квантовые эффекты. Следовательно, классическая общая теория относительности, предсказав точки, в которых плотность становится бесконечной, в каком-то смысле сама предрекла свое поражение в точности так же, как классическая (т. е. неквантовая) механика обрекла себя на провал заключением о том, что атомы должны коллапсировать, пока их плотность не станет бесконечной. У нас еще нет полной теории, в которой общая теория относительности была бы непротиворечиво объединена с квантовой механикой, но зато мы знаем кое-какие свойства будущей теории. О том, что вытекает из этих свойств в отношении черных дыр и большого взрыва, мы поговорим в последующих главах. А сейчас займемся самыми последними попытками объединения наших представлений обо всех других силах природы в одну, единую квантовую теорию.
Аристотель считал, что вещество во Вселенной состоит из четырех основных элементов – земли, воздуха, огня и воды, на которые действуют две силы: сила тяжести, влекущая землю и воду вниз, и сила легкости, под действием которой огонь и воздух стремятся вверх. Такой подход к строению Вселенной, когда все делится на вещество и силы, сохраняется и по сей день.

По Аристотелю, вещество непрерывно, т. е. любой кусок вещества можно бесконечно дробить на все меньшие и меньшие кусочки, так и не дойдя до такой крошечной крупинки, которая дальше бы уже не делилась. Однако некоторые другие греческие философы, например Демокрит, придерживались мнения, что материя по своей природе имеет зернистую структуру и все в мире состоит из большого числа разных атомов (греческое слово «атом» означает неделимый). Проходили века, но спор продолжался без всяких реальных доказательств, которые подтверждали бы правоту той или другой стороны. Наконец, в 1803 г. английский химик и физик Джон Дальтон показал, что тот факт, что химические вещества всегда соединяются в определенных пропорциях, можно объяснить, предположив, что атомы объединяются в группы, которые называются молекулами. Однако до начала нашего века спор между двумя школами так и не был решен в пользу атомистов. В разрешение этого спора очень важный вклад внес Эйнштейн. В своей статье, написанной в 1905 г., за несколько недель до знаменитой работы о специальной теории относительности, Эйнштейн указал на то, что явление, носящее название броуновского движения, – нерегулярное, хаотическое движение мельчайших частичек, взвешенных в воде, – можно объяснить ударами атомов жидкости об эти частички.

К тому времени уже имелись некоторые основания подумывать о том, что и атомы тоже не неделимы. Несколькими годами раньше Дж. Дж. Томсон из Тринити-колледжа в Кембридже открыл новую частицу материи – электрон, масса которого меньше одной тысячной массы самого легкого атома. Экспериментальная установка Томсона немного напоминала современный телевизионный кинескоп. Раскаленная докрасна металлическая нить служила источником электронов. Поскольку электроны заряжены отрицательно, они ускорялись в электрическом поле и двигались в сторону экрана, покрытого слоем люминофора. Когда электроны падали на экран, на нем возникали вспышки света. Вскоре стало понятно, что эти электроны должны вылетать из атомов, и в 1911 г. английский физик Эрнст Резерфорд наконец доказал, что атомы вещества действительно обладают внутренней структурой: они состоят из крошечного положительно заряженного ядра и вращающихся вокруг пего электронов. Резерфорд пришел к этому выводу, изучая, как отклоняются альфа-частицы (положительно заряженные частицы, испускаемые атомами радиоактивных веществ) при столкновении с атомами.

Вначале думали, что ядро атома состоит из электронов и положительно заряженных частиц, которые назвали протонами (от греческого слово «протос» – первичный), потому что протоны считались теми фундаментальными блоками, из которых состоит материя. Однако в 1932 г. Джеймс Чедвик, коллега Резерфорда по Кембриджскому университету, обнаружил, что в ядре имеются еще и другие частицы – нейтроны, масса которых почти равна массе протона, но которые не заряжены. За это открытие Чедвик был удостоен Нобелевской премии и выбран главой Конвилл-энд-Кайус-колледжа Кембриджского университета (колледж, в котором я сейчас работаю). Потом ему пришлось отказаться от этого поста из-за разногласий с сотрудниками. В колледже постоянно происходили ожесточенные споры, которые начались с тех пор, как после войны группа вернувшейся молодежи проголосовала против того, чтобы старые сотрудники оставались на своих должностях, которые они уже много лет занимали. Все это происходило еще до меня; я начал работать в колледже в 1965 г. и застал самый конец борьбы, когда другой глава колледжа, нобелевский лауреат Невилл Мотт, вынужден был тоже уйти в отставку. 
АБАКА́, многолетнее травянистое растение рода банан; из абаки получают прочное волокно – манильскую пеньку.

АБИОТИ́ЧЕСКАЯ СРЕДА́, совокупность неорганических условий существования организмов. Эти условия оказывают влияние на распределение всего живого на планете. Абиотическую среду определяют различные факторы, в т. ч. химические (состав атмосферного воздуха, горных пород, почвы, воды и т. д.) и физические (температура воздуха, воды, субстрата, направление и сила ветра, периодичность, интенсивность и характер осадков, продолжительность и периодичность освещения, радиационный фон и т. д.). Для каждого вида организмов существует свой необходимый набор факторов абиотической среды, обеспечивающий его нормальную жизнедеятельность. Факторы, ограничивающие распространение организмов, называются лимитирующими (напр., содержание кислорода в море). Изменением абиотической среды человек порой косвенно влияет на состав и распространение живых организмов. Сравни Биотическая среда.

АБРИКО́С, род деревьев и кустарников сем. розоцветных. Включает 10 видов, дико произрастающих преимущественно в Азии. В культуре более 5 тыс. лет. Выращивают в основном абрикос обыкновенный. Дерево выс. до 8 м, долговечно, светолюбиво, жаростойко, засухоустойчиво, быстро растёт, плодоносит на 3—4-й год после посадки. Цветки белые или розовые, распускаются раньше листьев. Плоды – костянки, сочные, ароматные, бархатисто-пушистые, шаровидной или яйцевидной формы, с продольной бороздкой, жёлтые или оранжевые, с одной стороны часто красноватые. Содержат до 20 % сахаров.

Размножают прививкой. В качестве подвоя используют сеянцы абрикоса, алычу, миндаль, персик. В России абрикос выращивают в основном в южных районах и на Дальнем Востоке. Плоды используют в свежем, переработанном (варенье, джем и др.) и сушёном виде. Сушёные плоды без косточек называют курагой, с косточками – урюком. Древесина абрикоса имеет красивую текстуру, из неё изготавливают музыкальные инструменты и сувениры. Медонос.

АВИЦЕ́ННА, см. Ибн Сина.

АВОКА́ДО(персея американская), вечнозелёное дерево сем. лавровых, плодовая культура. Родина – Центральная и Южная Америка, где с давних пор выращивается. Культивируется также в Австралии, на Кубе. В России – на Черноморском побережье Кавказа. Ствол выс. 10–15 м, листья кожистые. Плоды крупные (масса 300–400 г), ягодообразные, с блестящей тёмно-зелёной кожурой, по форме напоминают грушу. Внутри – крупное круглое семя (несъедобно), окружённое мякотью, употребляемой в пищу. В мякоти много высококачественных жиров и практически отсутствуют углеводы.

АВСТРАЛИ́ЙСКАЯ ЕХИ́ДНА, млекопитающее сем. ехидновых отр. однопроходных (яйцекладущих). Обитает в Восточной Австралии и на западной её оконечности. Дл. тела ок. 40 см, масса 2,5–6 кг. Тело покрыто толстыми иглами дл. 6–8 см. Наиболее мощные иглы располагаются на загривке, по бокам и вокруг хвоста. Ноги, брюхо и голова покрыты жёсткой тёмно-бурой шерс+тью. Голова заканчивается узким, вытянутым носом дл. 5 см – «клювом». На коротких, сильных лапах мощные когти – тупые на передних и более острые на задних. На втором пальце задних конечностей имеется особенно длинный коготь, используемый для вычёсывания паразитов из иголок и шерсти. Живёт ехидна в зарослях кустарников на каменистых участках. Днём прячется в расщелинах, среди камней, в норах или дуплах. Охотится ночью, пользуясь обонянием и слухом, зрение развито плохо. Питается термитами и муравьями, разрывая их постройки передними лапами и собирая насекомых длинным, липким языком. Зубов нет, насекомых перетирает особыми роговыми зубчиками на языке. Единственное кожистое яйцо (диам. 1,5 см) самка откладывает, лёжа в особой норе. Затем оно ок. 2 недель развивается в выводковой сумке на животе. Детёныш вылупляется слепым, голым и без колючек, дл. 13–15 мм. Он слизывает молоко, вытекающее из млечных протоков, прямо с шерсти матери, т. к. сосков у ехидны нет. Самостоятельным становится через полгода. Австралийская ехидна подлежит строгой охране как редкий представитель уникальной фауны Австралии.

АВСТРАЛОПИТЕ́КОВЫЕ, ископаемые представители отр. приматов, передвигавшиеся на двух ногах. Имеют общие признаки как с обезьянами (напр., примитивное строение черепа), так и с человеком (напр., более развитый, чем у обезьяны, мозг, прямохождение).

Впервые скелетные остатки австралопитековых были обнаружены в 1924 г. на юге Африки, что отразилось в названии (от лат. «австралис» – южный и греч. «питекос» – обезьяна). Затем последовали многочисленные находки в Восточной Африке (Олдувайское ущелье, пустыня Афар и др.). До недавнего времени самым древним (возраст 3,5 млн. лет) скелетом прямоходящего предка человека считался женский скелет, который известен всему миру как «Люси» (найден в Афаре в 1970-х гг.). Последние находки свидетельствуют о том, что возраст древних австралопитеков достигает 6,5 млн. лет. По многим признакам австралопитеки могут рассматриваться как переходное звено между ископаемыми понгидами и ранними гоминидами.

Рост у разных австралопитековых – от 105 до 180 см (у большинства 120–130 см), объём мозга – от 380–450 см3 до 500–550 см3, у прогрессивных, или презинджантропов, – ок. 680 см3. В качестве орудий австралопитеки широко использовали палки и камни. Презинджантропы умели изготовлять примитивные каменные орудия, считаются творцами олдувайской, или галечной, культуры. В связи с этим их относят к роду человек («Гомо») и виду человек умелый («Гомо хабилис»). Они считаются предшественниками архантропов, т. е. рассматриваются как первая стадия в эволюции человека. Некоторые учёные продолжают относить его к прогрессивным австралопитекам.

АВТОТРО́ФЫ, организмы, синтезирующие нужные им органические вещества из неорганических соединений. К автотрофам относятся наземные зелёные растения (образуют органические вещества из углекислого газа и воды в процессе фотосинтеза), водоросли, фото– и хемосинтезирующие бактерии (см. Хемосинтез). Будучи основными продуцентами органического вещества в биосфере, обеспечивают существование всех других организмов.

АГА́ВА, род многолетних растений сем. агавовых. Включает св. 300 видов. Родина – Центральная Америка и острова Карибского моря. Суккуленты. Многие виды (агава американская, оттянутая и др.) выращивают как комнатные растения. Стебли короткие или отсутствуют, листья твёрдые, жёсткие, волокнистые или мясистые, с шипами по краям и шиловидной вершиной, от ярко– до тёмно-зелёных или голубовато-зелёных, часто с пёстрыми полосками. Цветонос выс. до 10–12 см, соцветие (метёлка или кисть) содержит от нескольких сотен до нескольких тысяч воронковидных желтоватых цветков. Требовательна к свету, при выращивании в комнатных условиях нуждается в больших ёмкостях. Земляная смесь тяжёлая, глинисто-дерновая, плодородная, обязателен дренаж. Размножают семенами, отпрысками и верхушками стеблей.

АДАПТА́ЦИЯ, приспособление организма, популяции или биологического вида к условиям окружающей среды. Включает морфологические, физиологические, поведенческие и др. изменения (или их совокупность), обеспечивающие выживание в данных условиях. Адаптации подразделяют на обратимые и необратимые. Первые более кратковременные и не влияют на процесс естественного отбора (напр., временное усиление интенсивности сокращения сердца человека или животного во время бега, увядание листа при недостатке влаги и возвращение его в прежнее состояние при насыщении ею). Вторые, наследственные, закреплённые естественным отбором, становятся видовой или популяционной характеристикой (напр., хобот сайгака, фильтрующий пыль при быстром беге, видоизменённый лист кактуса – колючка, уменьшающий транспирацию в условиях пустыни). К наследственным адаптациям относятся также различные типы окраски – покровительственная, предупреждающая и др.

АДЕНОЗИНТРИФОСФА́Т (АТФ), нуклеотид, универсальный аккумулятор и переносчик химической энергии в живых клетках. Молекула АТФ состоит из азотистого основания аденина, углевода рибозы и трёх остатков фосфорной кислоты (фосфатов). Химическая энергия АТФ заключена в т. н. высокоэнергетических (макроэргических) связях между первой (ближней к углеводу) и второй и между второй и третьей фосфатными группами. Связь между вторым и третьим (концевым) фосфатами наиболее энергоёмка – при её гидролизе выделяется 40 кДж. Энергия, освобождаемая при ферментативном расщеплении этой связи, используется клетками для совершения различной работы: биосинтеза необходимых веществ, активного транспорта через биологические мембраны как органических, так и неорганических соединений, мышечного сокращения, осмотических процессов, генерации электрических разрядов некоторыми рыбами и т. д. То есть все виды химической, механической, осмотической, электрической работы выполняются в клетках за счёт энергии гидролиза АТФ до аденозиндифосфата (АДФ) и неорганического фосфата.

АТФ синтезируется (запасает энергию) из АДФ и неорганического фосфата за счёт энергии, выделяющейся при окислении поступающих с пищей веществ в митохондриях, при фотосинтезе в растениях, а также в других реакциях фосфорилирования АДФ. Таким образом, АТФ – основное звено, связывающее в единое целое процессы выделения энергии и процессы её потребления. Запасённая в форме АТФ энергия расходуется клетками там, где это необходимо, и тогда, когда это необходимо.

АТФ является также одним из нуклеотидов, участвующих в построении цепей РНК.

АДЕНО́ИДЫ, увеличение глоточной (носоглоточной) миндалины за счёт разрастания её лимфоидной ткани. Причины – аллергия, перенесённые детские инфекции. Аденоиды вызывают нарушение носового дыхания, снижение слуха, гнусавость голоса. Часто присоединяются ангина, гайморит, хронический насморк, ревматизм. Лечение – удаление аденоидов. Профилактика – закаливание.

АДО́НИС, род растений семейства лютиковых. 20 видов. Большинство известны как горицвет.

АДРЕНАЛИ́Н, гормон животных и человека, вырабатываемый надпочечниками. Адреналин – гормон «мобилизации» сил организма: его поступление в кровь возрастает при эмоциональном напряжении, стрессе, усиленной мышечной работе и т. п. В результате в организме происходят приспособительные изменения – повышаются потребление кислорода, концентрация глюкозы в крови, артериальное давление, усиливается кровоток в печени, стимулируется обмен веществ.

АЗИА́ТСКИЕ ЩУ́ЧКИ (аплохейлы, аплохейлюсы), род рыб сем. карпозубых, объекты аквариумного рыбоводства. 6 видов, обитают в Юго-Восточной Азии. Населяют небольшие пресные водоёмы, оросительные каналы и горные ручьи. В аквариумах разводят все виды. Рыбки похожи на миниатюрных щук, держатся у поверхности воды. Наиболее крупная из них (дл. до 10 см) – линеатус (родина – водоёмы полуострова Индостан и острова Шри-Ланка). Самки крупнее самцов, окрашены менее ярко, на спинном плавнике тёмное пятно. Ко времени размножения у рыб обоих полов на задней половине тела обозначаются тёмные поперечные полосы. Имеются золотая и зелёная формы.

Содержат щучек (так их называют любители) в аквариумах ёмкостью 25–30 л, с большой площадью водной поверхности. Сверху аквариум закрывают стеклом, т. к. рыбы могут выпрыгивать из воды. Температура воды 20–25 °C, её химический состав большой роли не играет, однако предпочтительна вода старая, торфованная. Аэрация и фильтрация слабые. Грунт – речной песок, смешанный с торфяной крошкой. Растения – плавающие, с сильно развитой корневой системой, можно и укореняющиеся (для укрытий). Освещение яркое. Содержат линеатусов отдельно от рыб других видов или совместно с более крупными видами, т. к. они агрессивны и могут съесть мелких рыб. Основной корм в аквариуме – мотыль, мелкие насекомые, крупный планктон. Живут щучки 1,5–2 года.

АЗОТФИКСИ́РУЮЩИЕ БАКТЕ́РИИ (азотфиксаторы), бактерии, обладающие способностью усваивать молекулярный азот воздуха и переводить его в доступные для растений формы. Играют важную роль в круговороте азота в природе. Ежегодно вовлекают в азотный фонд почвы планеты 150–180 млн. т азота. Азотфиксирующие бактерии могут быть аэробами и анаэробами, свободно живущими в почве (азотобактер, клостридии, цианобактерии) и живущими в симбиозе с растениями (см. Клубеньковые бактерии). Впервые анаэробный микроорганизм (клостридии) был выделен из почвы русским учёным С.Н. Виноградским в 1893 г. В 1901 г. голландец М. Бейеринк открыл аэробную азотфиксирующую бактерию – азотобактер.

Источником энергии для восстановления азота у аэробных бактерий служат процессы дыхания, у анаэробных – брожения. На деятельность свободноживущих азотфиксаторов оказывают влияние содержание в почве органического вещества, макро– и микроэлементов, её кислотность, температура и влажность.

АИ́Р, род растений сем. аронниковых. Включает 2 вида корневищных многолетников, распространённых во внетропических областях Северного полушария. В России 1 вид – аир обыкновенный, родом из Восточной Азии, встречающийся в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растёт по берегам озёр и рек, на болотах. Мечевидные листья собраны в розетку. Стебель трёхгранный, выс. 50–70 см, несёт соцветие-початок из мелких светло-зелёных цветков. В средней полосе России не плодоносит, размножаясь корневищами. Они содержат эфирное масло, крахмал, смолу, используются в лечебных целях (для улучшения пищеварения, повышения аппетита); эфирное масло применяют для ароматизации напитков и отдушки мыла.

А́ИСТОВЫЕ, семейство птиц отр. аистообразных. Включает 17 видов крупных (дл. тела 76—152 см, масса до 6 кг) птиц, обитающих в умеренных и жарких широтах всех континентов, кроме Антарктиды. В России 3 вида. Широко распространён белый аист, который почти повсеместно пользуется покровительством человека.

Клюв у аистов длинный, прямой и острый. Между основаниями передних пальцев маленькие перепонки, когти притупленные. На шее под кожей расположен воздушный мешок. У большинства видов нет голосовых мышц нижней гортани, поэтому они не имеют голоса и издают звуки, только щёлкая клювом. Питаются разнообразной животной пищей: земноводными, пресмыкающимися, моллюсками, червями, крупными насекомыми и их личинками, рыбой, мелкими грызунами. Пищу разыскивают, медленно бродя по лесным полянам, болотам, лугам, берегам водоёмов. Некоторые (напр., марабу) питаются преимущественно падалью.

Гнездятся обычно отдельными парами на скалах, деревьях, крышах. Гнёзда – большие рыхлые постройки из веток. В кладке 3–8 белых яиц. Насиживают оба родителя 4–6 недель. Птенцы вылупляются зрячими, покрытыми редким пухом. У многих видов первичный пуховый наряд вскоре дополняется вторичным – более длинным и густым. Птенцы остаются в гнезде 2–3,5 мес., до приобретения способности к полёту.

Дальневосточный и чёрный аисты – редкие виды, внесены в Красную книгу России.

АЙВА́, род деревьев и кустарников сем. розоцветных. Включает единственный вид – айву обыкновенную, или продолговатую. Дико произрастает на востоке Малой Азии, в Иране, в Средней Азии. В культуре (Передняя Азия) более 4 тыс. лет. Выращивают в странах Северной и Южной Америки, Южной Европы, Средней Азии. В России – на Черноморском побережье Кавказа. Дерево или кустарник выс. до 8 м. Крона густая, шаровидная. Листья снизу беловойлочные. Цветки белые или слегка розовые. Плоды массой 100–400 г (иногда до 1 кг и более), лимонно-жёлтые, до созревания опушены, часто ребристые; терпко-сладкие, содержат много пектина и дубильных веществ. Употребляют их в свежем и переработанном виде (варенье, мармелад, цукаты).

К почвам айва нетребовательна, теплолюбива, засухо– и жароустойчива. Живёт 50–60 лет. В плодоношение вступает на 2—3-й год, плодоносит ежегодно. Размножают отводками, корневой порослью, черенками, прививкой, семенами – в селекционных целях. На юге служит карликовым подвоем для груши. Медонос. Древесина светло-жёлтая, иногда с розоватым оттенком, используется для мелких поделок. Получены айвово-яблоневые гибриды.

АКВА́РИУМ, 1) сосуд с водой для содержания и разведения водных животных и растений, имеющий прозрачные стенки, через которые можно наблюдать за жизнью его обитателей. Содержание рыб в искусственных водоёмах имеет давнюю историю. Специальные бассейны для демонстрации рыб использовали ещё в Древнем Египте св. 3 тыс. лет тому назад. Первый аквариум из стекла был изготовлен в Англии в 1841 г., а в 1856 г. вышло первое в Европе пособие по аквариумному рыбоводству – «Озеро в стекле» (Э.А. Россмеслер). В России аквариумный способ содержания рыб пропагандировал учитель биологии Н.Ф. Золотницкий (1851–1920). По целевому назначению аквариумы делят на декоративные, общего типа и специальные. Декоративные аквариумы служат для украшения помещений. К декоративным аквариумам также относится голландский аквариум, в котором главное – гармонично подобранные растения, своеобразный подводный пейзаж. В аквариуме общего типа содержат различных рыб, учитывая их биологические особенности, требования к условиям среды и эстетические факторы. При подборе рыб следует избегать совместного содержания агрессивных, крупных и мелких рыбок. Верхние, средние и нижние слои аквариума должны быть равномерно заселены. Приобретать лучше аквариум большей ёмкости, т. к. уход за ним проще. Специальные аквариумы (нерестовые, выростные, карантинные и др.) предназначены для разведения рыб, их лечения, для выращивания инфузорий, артемий, коловраток и других животных, употребляющихся в качестве живого корма. Обитателей аквариумов рекомендуется кормить один раз в день. Взрослых рыбок – мотылём, трубочником, коретрой, дафнией, сухим кормом и др. Лучший корм для мальков – «живая пыль» – мельчайшие живые существа, пойманные в водоёме;

2) здание (учреждение), где посетителям демонстрируют представителей пресноводной и морской фауны и флоры. Первый публичный аквариум открылся в 1849 г. в Лондоне. В Москве подобный аквариум начал действовать в 1882 г.

АКВА́РИУМНЫЕ РЫ́БЫ, рыбы, которых содержат и разводят в аквариумах. Большинство аквариумных рыб пресноводные. Приобрели популярность и морские аквариумы, усиленно развивается морская аквариумистика, и любители стали содержать морских рыб. Среди пресноводных аквариумных рыб имеются тепловодные (обитатели водоёмов в тропиках и субтропиках) и холодноводные (населяют водоёмы умеренного пояса). При их содержании требуется соответствующий температурный режим воды, определённый её химический состав и др. К аквариумным относятся рыбы из различных семейств (карповые, вьюновые, макроподовые, харациновые, пецилиевые, цихлидовые, лебиасиновые, ползуновые, меланотениевые, полурыловые и др.). Небольшие размеры этих рыб дают возможность разводить их в условиях аквариума.

Аквариумные рыбы привлекают яркой окраской, причудливой формой тела, особенностями поведения и размножения. У некоторых видов может происходить смена пола (напр., самки меченосцев с возрастом могут превратиться в самцов). Количество яйцеклеток (икринок) у самки зависит от её возраста и размера (чем старше и крупнее рыба, тем больше икры), а также от биологических особенностей (чем больше выражена забота о потомстве, тем меньше плодовитость). Плодовитость аквариумных рыб варьирует от нескольких штук до нескольких тысяч икринок. По способу размножения аквариумные рыбы делятся на икромечущих и живородящих. Икромечущие разбрасывают икру или откладывают её на растения, камни, закапывают в грунт, помещают в гнёзда и т. д. Икринки, как правило, мелкие. Оплодотворение у большинства рыб происходит вне тела самки (в воде). Зародыш развивается на питательном желтке, часть которого остаётся в качестве резервного материала в виде желточного мешка у личинки. Живородящие аквариумные рыбы вымётывают в воду полностью сформировавшихся активных мальков, сразу начинающих плавать и питаться. Самцы живородящих рыб имеют специальные наружные копулятивные органы для внутреннего оплодотворения самок (напр., гоноподий у пецилиевых). Успешному разведению аквариумных рыб способствуют правильный подбор производителей и должная подготовка нерестилищ.

В декоративном аквариуме содержат обычно несколько видов рыб, учитывая совместимость по поведению (агрессивность) и сходство условий содержания (температура и жёсткость воды, освещённость и т. п.) и др. Чем больше различных видов содержат в аквариуме, тем труднее создать условия, оптимальные для рыб каждого вида. При нарушении температурного, газового и других режимов ухудшается самочувствие рыб, а иногда они гибнут. Изменение поведения рыб при оптимальных условиях содержания (оптимальной температуре воды, хорошей аэрации и др.) свидетельствует о заболевании. Возбудители болезней нередко заносятся в аквариум с новыми рыбами, поэтому в общий аквариум помещают рыб после 30-суточного карантина.

АККЛИМАТИЗА́ЦИЯ, процесс приспособления организмов к новым или изменившимся условиям среды, в результате чего они приобретают способность нормально развиваться и давать жизнеспособное потомство. Обычно происходит при естественном или искусственном переселении растений и животных в новые для них районы или в места, где они когда-то обитали, но затем исчезли (реакклиматизация). Чтобы облегчить акклиматизацию, растениям обычно создают условия (температура и влажность воздуха, световой режим и др.), максимально сходные с теми, в которых они обитали. При акклиматизации животных, помимо климатических, большое значение имеют такие факторы, как наличие естественных врагов, пищевых конкурентов и др. Благодаря успешной акклиматизации в Европе стали произрастать белая акация и каштан, в России появилась американская норка, восстановились первоначальные естественные ареалы бобра и соболя.

АКОНИ́Т(борец), род растений сем. лютиковых. Включает ок. 300 видов многолетних трав, распространённых в умеренных областях Северного полушария. В России 77 видов – в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут на лугах, в зарослях кустарников и по опушкам лиственных лесов, в степях, лесостепях и в горной тундре. Наиболее обычен аконит высокий. Его стебли выс. до 2 м несут сердцевидно-округлые крупнозубчатые листья и грязно-фиолетовые цветки с характерным изогнутым верхним лепестком – «шлемом», образующие рыхлую кисть. Плоды – сухие листовки, собранные по 3. Все виды аконита ядовиты.

АКСЕЛЕРА́ЦИЯ, ускорение роста и полового созревания у человека по сравнению с предыдущими поколениями. Антропометрические данные свидетельствуют о том, что в 1940-е гг. среди коренных жителей Европы и Северной Америки средние показатели роста составляли у девушек в возрасте 17 лет – 160 см, у юношей того же возраста – 170 см, в кон. 1990-х гг. – соответственно 168–170 см и 177–180 см. В более раннем возрасте происходит половое созревание: у юношей – в 15–16 лет (50 лет назад – в 17–18 лет), у девушек – в 12–13 лет (ранее – в 14–15 лет). Феномен акселерации чаще наблюдается в странах с высоким уровнем жизни и благоприятным состоянием окружающей среды.

АКТИНИ́ДИЯ, род лиан сем. актинидиевых. Включает ок. 40 видов, дико произрастающих в основном в Восточной Азии. В России 5 видов на Дальнем Востоке. В уссурийских лесах достигают дл. 35 м, высоко взбираясь по стволам деревьев. У культурных сортов дл. 3–7 м. В культуре наиболее распространена актинидия коломикта, или амурский крыжовник. Растение двудомное. Цветёт в кон. мая – нач. июня. Цветки белые, на длинных поникающих цветоножках. Женские расположены одиночно, мужские – по 2–3 в соцветии. Плоды – ягоды, зелёные или зеленовато-жёлтые, с более тёмными продольными полосками. Созревают в кон. августа – нач. сентября. По вкусу напоминают крыжовник, содержат сахара, органические кислоты, пектин, витамины. Употребляют их в свежем и переработанном (варенье, «изюм») виде.

Актинидия светолюбива, холодостойка, нетребовательна к почвам. Размножают семенами и вегетативно – зелёными и одревесневшими черенками, прививкой, корневыми отпрысками. Сеянцы вступают в плодоношение на 4—5-й год. Живёт до 80—100 лет.

АКТИ́НИИ(морские анемоны), отряд морских кишечнополостных класса коралловых полипов. Включает ок. 1500 видов, обитают во всех морях (в России отсутствуют в Аральском и Каспийском морях) – от литорали (зона морского дна, затопляемая во время прилива и осушаемая при отливе) до глуб. 8 тыс. м. Эти шестилучевые полипы не имеют скелета, живут поодиночке. Способны медленно ползать по дну на своей широкой подошве, есть закапывающиеся в грунт и плавающие формы. Тело диам. от нескольких миллиметров до 1,5 м и выс. до 1 м (тропические виды), с венчиком жгучих щупалец, яркоокрашенное. У человека прикосновение щупалец может вызвать ожог. Питаются актинии беспозвоночными, мелкими рыбами. Если добыча не проходит в рот, актиния выворачивает наружу переднюю часть пищеварительной полости и натягивает её на жертву. Многие актинии сожительствуют с раками-отшельниками (симбиоз), используя их как средство передвижения и пользуясь остатками пищи раков. В свою очередь рак получает защиту от актинии, снабжённой стрекательными клетками. Размножаются актинии половым и бесполым путём – продольным и поперечным делением.

АКУ́ЛЫ, надотряд хрящевых рыб. Включает 8 отрядов и ок. 350 видов, распространённых во всех океанах. Наиболее разнообразны и многочисленны акулы в тропиках, но встречаются также в умеренных и даже в холодных водах. Обитают в толще воды и у дна, на больших глубинах и в прибрежных мелководьях. Поднимаются вверх по рекам на сотни километров (напр., по Амазонке), населяют озеро Никарагуа и некоторые другие. В водах России ок. 10 видов, в т. ч. катрановая акула (катран), полярная акула, сельдевые и молотоголовые акулы.

Тело у акул хорошо приспособлено к быстрому и маневренному плаванию. Оно имеет удлинённую, торпедообразную форму и заканчивается большим хвостовым плавником. Дл. тела от 15–20 см (некоторые виды катранов и куньих акул) до 20 м (при массе 12–14 т) у китовой акулы. Так как плотность тела у акул больше, чем плотность воды, они должны постоянно двигаться, чтобы не пойти ко дну. Лучшие пловцы – мако развивают скорость до 60 км/ч; при броске на добычу скорость увеличивается. Челюсти вооружены большим числом острых зубов, легко разрезающих любую жертву.

Половая зрелость наступает довольно поздно, напр. у сельдевых акул в 10–12 лет, у катранов – в 14–19. Продолжительность жизни у некоторых видов до 30 лет, но у большинства видов она неизвестна. Акулам свойственны яйцерождение, яйцеживорождение и живорождение. Плодовитость от 2 до нескольких десятков эмбрионов. Есть виды, у которых сформировавшиеся, но ещё не появившиеся на свет эмбрионы пожирают своих собратьев. Это т. н. эмбриональный каинизм – по имени библейского персонажа Каина, убившего своего брата Авеля.

Акулы – активные хищники, выделяющиеся среди водных и наземных хищников непомерной прожорливостью. Их пищу составляют рыбы, в т. ч. свои сородичи, донные животные, морские млекопитающие (дельфины, котики, каланы). Без разбору акулы хватают всё, что попадётся, – севших на воду для отдыха птиц, ядовитых скатов-хвостоколов, морских черепах, отбросы с кораблей и даже мины (был такой случай).

Часто жертвой акул становится человек. Известно много достоверных историй страшной гибели людей от этих кровожадных животных. Акулы хватают не только оказавшихся в воде людей, но хвостами и зубами разбивают лодки, стаскивают людей со спасательных плотов. Сигналом к нападению акул может служить даже небольшая концентрация крови, присутствие которой в воде акулы благодаря хорошему обонянию чувствуют на большом расстоянии. Считается, что для человека опасны 40–50 видов, среди которых особенно страшны белая акула, или акула-людоед, мако, молотоголовые акулы, тигровая акула. Питающиеся планктоном самые большие акулы – китовая и гигантская – совершенно не опасны для человека. Хотя акул изучают уже несколько веков, многие особенности их биологии и образа жизни известны плохо.

Акулы издавна служат объектом промысла. Мясо большинства видов съедобно, из печени вытапливают богатый витаминами жир. Суп из акульих плавников – популярное блюдо китайской кухни. Ценится также кожа акул. Часто акул уничтожают потому, что они наносят ущерб рыболовству, поедая уловы и разрывая рыболовные снасти. Многие виды акул – объект спортивного лова.

АЛКАЛО́ИДЫ, обширная группа азотсодержащих органических оснований преимущественно растительного происхождения. Выделены тысячи алкалоидов; особенно богаты ими растения сем. бобовых, маковых, паслёновых, лютиковых, сложноцветных. Алкалоиды относят к т. н. вторичным соединениям, роль которых в растительном организме не так ответственна, как у белков, липидов, углеводов и нуклеиновых кислот. Они могут служить формой хранения азота в тканях, защищать растения от поедания их животными. Часто обладают сильным физиологическим действием на организм животных и человека как яды (стрихнин, курарины), наркотические (кокаин, морфин) и лекарственные (хинин, эфедрин) вещества.

АЛКОГОЛИ́ЗМ, хроническое заболевание, вызванное систематическим употреблением спиртных напитков. Проявляется состоянием ярко выраженной физической и психической зависимости от алкоголя. Будучи универсальным клеточным ядом, алкоголь разрушающе действует на ЦНС и другие системы и органы человека. При приёме алкоголя по мере всасывания из желудка и кишечника его содержание в крови нарастает, достигая максимума через час. 10 % алкоголя выделяется из организма через лёгкие, почки и кожу в неизменённом виде, остальное количество медленно, до двух недель, окисляется в печени. Алкоголь вызывает нарушение сердечного ритма, тонуса сосудов, необратимые изменения в тканях сердца и мозга. В больших дозах приводит к тяжёлым расстройствам дыхания и кровообращения за счёт торможения жизненно важных центров продолговатого мозга, что может закончиться смертью. Действие алкоголя на пищеварительную систему проявляется в развитии алкогольного гастрита, панкреатита, гепатита и цирроза печени; действие на железы внутренней секреции, в т. ч. половые, – в алкогольной импотенции у мужчин, в нарушении менструального цикла и бесплодии у женщин, в выкидышах, мёртворождениях у беременных. Дети алкоголиков страдают пороками развития, эпилепсией (припадками), умственной отсталостью. Частота самоубийств среди алкоголиков в 8—10 раз выше, чем среди непьющих.

У подростков алкогольная зависимость развивается быстрее, чем у взрослых: у 15-летних юношей через 2–3 года, 15-летних девочек – через 1 год. Продолжительность жизни алкоголиков на 15–20 лет короче.

Одно из страшных последствий алкоголизма – тяжёлое нарушение психики, которое проявляется в белой горячке, сопровождающейся устрашающим бредом, галлюцинациями (черти, мертвецы, убийцы). В таком состоянии алкоголик опасен для окружающих и для себя, что является поводом для госпитализации в психиатрическую больницу. Лечение алкоголизма может быть успешным при сильном желании больного и активной поддержке близких ему людей.

АЛЛЕЛОПА́ТИЯ, взаимодействие растений посредством выделения во внешнюю среду биологически активных веществ (фитонцидов и др.). Чаще одни виды своими выделениями отрицательно воздействуют на другие. Так, под влиянием летучих эфирных масел, выделяемых мятой, задерживается рост всходов бобовых. Аллелопатическую активность растений необходимо учитывать при создании смешанных посевов.

АЛЛЕ́ЛЬ, один из возможных структурных вариантов гена. Аллели (аллельные гены) расположены в определённых участках гомологичных хромосом и определяют развитие одного из альтернативных вариантов какого-либо признака. В конкретном диплоидном организме не может быть более двух аллелей, составляющих аллельную пару. Напр., в знаменитых опытах Г. Менделя по скрещиванию гороха гладкую форму семян определял доминантный аллель (обозначается А), а альтернативный признак – морщинистую форму – рецессивный аллель (обозначается а). Половые клетки содержат какой-либо один из двух аллелей. Хотя для большинства генов известно лишь два аллеля, их число теоретически безгранично. Каждая новая мутация изменяет структуру исходного гена (гена «дикого» типа), т. е. приводит к появлению нового аллеля, который обычно определяет и несколько иной вариант признака. Возникновение серии таких аллелей, контролирующих варианты развития признака, получило название множественного аллелизма (разные аллели могут определять как различные, так и одинаковые варианты признака). Существование в популяции организмов нескольких аллелей одного гена обеспечивает её генетическое разнообразие и имеет важное адаптивное значение. См. также Доминантность, Рецессивность, Гетерозигота, Гомозигота.

АЛЛЕРГИ́Я, повышенная чувствительность организма к определённому веществу, попадающему в организм из внешней среды (аллергену). Проявляется в форме сенной лихорадки, кожной сыпи, бронхиальной астмы, отёков слизистых оболочек и др. Аллергенами могут быть химические вещества, пищевые продукты, микроорганизмы, шерсть животных, пыльца растений, тополиный пух, домашняя пыль и т. д. При укусе ос, пчёл, введении некоторых лекарств (напр., антибиотиков) в виде инъекций может очень быстро, в течение 20–40 мин, развиться крайне тяжёлая форма аллергической реакции – анафилактический шок (затрудняется дыхание, падает кровяное давление, возможна остановка сердца). Человеку, страдающему аллергией, назначают исследование, выясняющее причину, вызывающую аллергическую реакцию. Аллергические болезни особенно тяжело переносят дети.

АЛЛИГА́ТОРЫ, семейство крокодилов. Включает 4 рода, один из которых – собственно аллигаторы (2 вида), а 3 объединены под общим названием – кайманы. В отличие от других крокодилов, у аллигаторов длинная широкая морда с характерным строением зубов: нижнечелюстные зубы заходят внутрь верхнечелюстного зубного ряда. Миссисипский аллигатор на передних конечностях имеет плавательные перепонки. Этот обитатель болот и пресных водоёмов юго-востока Северной Америки достигает длины почти 6 м. Он выкапывает и поддерживает в хорошем состоянии пруды, которые становятся постоянным местом жизни для многих видов наземных и пресноводных растений и животных, особенно в период засух. Под корнями деревьев, растущих на берегах, аллигаторы роют норы и тоннели дл. до 6 м, где прячутся во время зимовок и засух, а самки строят у прудов, относящихся к их территории, гнёзда из водорослей и вырванной травы, куда откладывают от 20 до 60 яиц. Так же как и другие крокодилы, оба родителя охраняют кладку. Самка перемешивает прелую траву под яйцами, чтобы тепло от её гниения равномерно их прогревало. Ухаживание за потомством – как и у нильского крокодила, но «ростовые» пруды роют и обустраивают сами родители. В них крокодильчики живут от 1 до 3 лет. В прошлом миссисипский аллигатор был сильно истреблён из-за ценной кожи и преследования фермерами, осушающими болота и оберегающими свой скот. Стал редким видом и был включён в Красную книгу МСОП, но в результате интенсивного разведения на специальных фермах численность этого аллигатора достигла почти миллиона особей, и в 1985 г. он был исключён из Красной книги. Крайне редкий китайский аллигатор, длина которого не превышает 2 м, обитает в нижнем течении р. Янцзы. Исчезает из-за разрушения местообитаний и браконьерской охоты. Осталось немногим более 300 особей. Внесён в Красную книгу МСОП.

АЛО́Э, род декоративных растений сем. асфоделовых. Включает св. 300 видов и множество разновидностей. Родина – Юго-Западная Африка, Средиземноморье, Индия, о. Мадагаскар. Суккуленты. Многолетние травянистые растения или кустарники выс. от 40 см до 5 м, бесстебельные или короткостебельные, стелющиеся. Листья мясистые, узкие, цельнокрайние, по краям шиповато-пильчатые, сочные, зелёные различных оттенков, с пятнами или полосками. Цветки трубчатые, с шестилопастным околоцветником, многочисленные, красноватые, оранжевые, жёлтые, кремовые, белые. Несколько видов алоэ (древовидное, остистое, складчатое, мыльное, полосатое, пёстрое) выращивают в комнатных условиях. Большинство из них неприхотливы, хорошо растут в светлых помещениях при умеренном поливе. Зимой необходимо поддерживать температуру 12–14 °C, полив ограничивать. Выращивают в землесмеси из лиственно-дерновой земли с добавлением песка. Размножают верхушками побегов и прикорневыми отпрысками.

Наиболее распространено алоэ древовидное (столетник). Это растение имеет один или несколько стеблей. Листья мясистые, серо-зелёные, узкие, дугообразно изогнуты, с шипами по краям. Сок свежих листьев используют при лечении ожогов, ран, воспалительных заболеваний кожи, в косметических целях.

АЛТЕ́Й ЛЕКА́РСТВЕННЫЙ, травянистое многолетнее растение сем. мальвовых. Произрастает в Европе и Западной Азии. В России – на юге европейской части, встречается на лесных опушках, в зарослях кустарников, в долинах рек. Стебель выс. до 200 см несёт очередные длинночерешковые густоопушённые трёх-, пятилопастные листья, в пазухах которых пятичленные розовые цветки. Корни, содержащие много слизи, крахмала, сахаров и пектинов (реже – листья и цветки) используют как противовоспалительное, мягчительное и отхаркивающее средство при заболеваниях органов дыхания. Декоративен.

АЛЫЧА́(ткемали), дерево рода слива сем. розоцветных, плодовая культура. В диком виде растёт в Малой и Средней Азии, на Балканах, в Крыму, Молдавии, Закавказье. В России – на Северном Кавказе. Окультурена ещё до нашей эры. Деревья выс. до 10 м, живут 50–60 лет. Побеги голые. Цветки белые, обычно одиночные. Плоды – костянки удлинённой, округлой или приплюснутой формы, жёлтые, красные, фиолетовые или почти чёрные. Используют в свежем и сушёном виде, для переработки.

Предпочитает суглинистые и глинистые почвы. Засухоустойчива, но недостаточно морозостойка. Солеустойчива, выносит высокий уровень стояния грунтовых вод. Размножают укоренением черенков и прививкой на персике, миндале и дикой алыче. В плодоношение вступает на 2—3-й год, плодоносит ежегодно. Для лучшего опыления и завязывания плодов в саду высаживают несколько сортов. Получено много крупноплодных сортов (масса плода 25–35 г). Алычу используют как подвой для сливы, персика, абрикоса. Хороший медонос. Древесина годится на мелкие поделки. Алыча – одна из исходных форм сливы домашней.

АМБИСТО́МЫ, семейство хвостатых земноводных. Включает 4 рода и св. 30 видов. Распространены в водоёмах и на их берегах в Северной и Центральной Америке. Размножение и личиночная стадия у амбистом происходят в воде, а взрослая жизнь – на суше. Однако у тигровой амбистомы личинки, оказавшиеся в глубоком водоёме с холодной водой, не превращаются во взрослых особей, а продолжают расти, не сбрасывая наружных жабр, толстеют и в конце концов начинают размножаться, так и не перейдя во взрослое состояние (такое недоразвившееся животное известно как аксолотль). Данное явление, получившее название неотения (от греч. «неос» – юность и «тейно» – растягиваю), среди позвоночных встречается только у некоторых хвостатых земноводных. Аксолотль – популярное лабораторное животное, которое в искусственных условиях при скармливании препаратов щитовидной железы превращается во взрослую амбистому.

АМБРО́ЗИЯ, род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 40 видов одно– и многолетних трав. Родина – Америка. В России (южные и юго-восточные области, Приморье) встречаются 3 вида амброзии: полыннолистная, трёхраздельная и голометельчатая. Все – карантинные сорняки. Амброзия полыннолистная – однолетник выс. 20—200 см со слабо опушёнными перисто-рассечёнными листьями. Образует огромную массу, заглушая культурные растения, истощая и иссушая почву. Размножается семенами, которые сохраняют всхожесть до 5 лет и более. Пыльца вызывает аллергию. Впервые сорняк обнаружен в стране в 1918 г. Амброзия трёхраздельная – однолетник выс. до 150 см. Встречается на Северном Кавказе, в Поволжье, Приморье. Размножается семенами. Впервые обнаружена в стране в 1935 г. Амброзия голометельчатая – многолетний корнеотпрысковый сорняк выс. 60–80 см. Листья с густым щетинистым опушением. Размножается в основном корневой порослью, корневищами и отрезками корней. Встречается на юге и юго-востоке страны.

АМЁБЫ, класс простейших типа саркодовых. Это наиболее просто устроенные корненожки, которые не имеют раковины. Размеры от 20 до 700 мкм. Амёбы имеют изменчивую форму тела, т. к. постоянно образуют выросты – ложноножки, или псевдоподии, в которые при передвижении «перетекает» цитоплазма. В цитоплазме имеются ядро, пищеварительная и сократительная вакуоли.

Амёбы широко распространены в пресных, реже морских водах. Питаются бактериями, одноклеточными организмами. Размножаются бесполым путём – делением надвое. При наступлении неблагоприятных условий покрываются плотной оболочкой, образуя т. н. цисту. В классе амёб несколько семейств, включающих более 10 тыс. видов, из которых типичные – амёба протей, обитающая в небольших пресных водоёмах, и дизентерийная амёба, паразитирующая в кишечнике человека.

АМЕРИКА́НСКИЙ ЖУРА́ВЛЬ, птица сем. журавлиных. Ранее был широко распространён в степных областях Канады и США. Уничтожение мест гнездования в связи с распашкой земель и безудержная охота во время пролёта и на зимовках привели к катастрофическому уменьшению численности этих птиц (осталось ок. 200 особей). Благодаря тщательной охране и разведению в неволе они продолжают гнездиться на небольшой территории в парке Вуд Буффало в Канаде. Питаются животной (водными насекомыми, ракообразными и др.) и растительной (ягоды, луковицы и корневища растений, зерно и др.) пищей. Образуют постоянные пары, которые обычно сохраняются до гибели одного из партнёров. В кладке 2 яйца. Насиживают оба родителя ок. 1 мес.

АМЕРИКА́НСКИЙ КО́КЕР-СПАНИЕ́ЛЬ, порода спаниелей. Выведена в США в 1930-х гг. на основе английских охотничьих спаниелей. Популярны как декоративные собаки. Мельче английского кокер-спаниеля (выс. в холке 34–39 см). Голова небольшая, морда широкая, верхние губы образуют брыли (свисают по бокам нижней челюсти). На ушах, груди, животе и ногах шерсть длинная, густая, шелковистая, прямая или волнистая, на голове короткая. Уши длинные, свисающие. Хвост купируют на 2 /3 длины. Окрасы: чёрный, шоколадный, пятнистый (чёрно-белый, чёрно-белый с подпалом, бело-рыжий). Разводят во многих странах, в т. ч. в России.

АМИНОКИСЛО́ТЫ, низкомолекулярные органические соединения, содержащие одну или две карбоксильные группы (—СООН) и одну или две аминогруппы (—NH2). Аминокислоты широко представлены в клетках и тканях живых организмов.

Общая формула важнейших природных аминокислот, где радикал R может быть водородом (как в случае простейшей аминокислоты глицина), метильной группой – СН3 (как у аланина) или обладать более сложным строением.

Поскольку аминокислоты амфотерны, т. е. обладают свойствами и кислот, и оснований, они вступают в реакции друг с другом. Атом углерода карбоксильной группы одной аминокислоты соединяется с атомом азота аминогруппы другой с образованием т. н. пептидной связи, при этом отщепляется вода.

Если соединяются две аминокислоты, образуется дипептид, если три – трипептид, если 20 и более аминокислот – полипептид (см. Пептиды). В живых организмах встречается ок. 150 аминокислот, но только 20 из них участвуют в построении полипептидных цепей белков – трансляции. Последовательность аминокислот в синтезирующейся полипептидной цепи определяется генетическим кодом.

Из 20 необходимых для построения белков аминокислот в организме животных и человека синтезируются из более простых веществ лишь т. н. заменимые аминокислоты. Остальные – незаменимые аминокислоты – должны поступать с пищей. У разных животных набор незаменимых аминокислот различен. Для человека это 8 аминокислот – валин, лейцин, лизин, метионин и др. Отсутствие или недостаток одной или нескольких незаменимых аминокислот в организме человека приводит к нарушениям обмена веществ и различным заболеваниям. Растения и хемосинтезирующие микроорганизмы сами синтезируют все необходимые аминокислоты.

Помимо построения белков аминокислоты (в т. ч. не входящие в белки) служат исходными веществами при синтезе в клетках витаминов, азотистых оснований, медиаторов и других биологически активных соединений.

Аминокислоты используются в медицине, в качестве пищевых добавок, для обогащения кормов и для других целей. В промышленных масштабах их получают путём микробиологического синтеза (см. Биотехнология).

При изучении возможных путей возникновения жизни ряд аминокислот был получен при пропускании электрических разрядов через смесь газов, воссоздающих первичную атмосферу Земли. Таким образом была показана возможность абиогенного (без участия организмов) синтеза важнейших органических соединений.

АМУ́РЫ, общее название двух видов рыб сем. карповых – белого и чёрного амуров. Белый амур – пресноводная крупная (дл. 70–80 см и более, масса до 32 кг) рыба, широко распространённая в Восточной Азии от р. Амур до Южного Китая. Тело удлинённое, спина желтовато-серая, брюхо – светло-золотистое. Чешуя крупная. Обитает в равнинных реках. Молодь питается зоопланктоном, взрослые растительноядны. Двухрядные глоточные зубы хорошо размельчают пищу. Половая зрелость наступает в 6–8 лет. Нерестятся летом, во время паводка. Плодовитость ок. 1 млн. пелагических икринок. Акклиматизирован в водоёмах юга европейской части России, в Средней Азии, во многих странах Западной Европы и Северной Америки. Используется для борьбы с зарастанием водоёмов и оросительных каналов. Объект промысла и разведения.

Чёрный амур, так же как белый амур, – объект прудового рыбоводства, завезён в ряд южных регионов страны. Обитает в реках Амур, Уссури и озере Ханка. Основная часть ареала находится в Китае. Имеет много общего с белым амуром, но в отличие от него питается моллюсками. Половой зрелости достигает в возрасте 7—10 лет при дл. 66–80 см. Нерестится в русле рек во время подъёма уровня воды. Икра и личинки пелагические. Плодовитость ок. 800 тыс. икринок. С 1972 г. из-за крайне низкой и неуклонно сокращающейся численности запрещён его вылов в российской части бассейна Амура. Внесён в Красную книгу России.

АМФИ́БИИ, то же, что земноводные.

АНАБА́СЫ(ползуны), рыбы сем. ползуновых, или лабиринтовых. Обитают в стоячих и медленно текущих пресных водоёмах Юго-Восточной Азии и Южной Африки, иногда встречаются в солоноватой воде мангровых зарослей. Все анабасы имеют лабиринтовый орган – сложную систему тончайших костных пластинок, покрытых слизистой оболочкой с многочисленными кровеносными сосудами. Расположен он в наджаберной полости; даёт рыбам возможность жить в воде, бедной кислородом, и использовать атмосферный кислород для дыхания, заглатывая его периодически с поверхности воды. Это позволяет рыбам некоторое время находиться вне воды и даже с помощью плавников переползать из водоёма в водоём во время дождя или по росе (отсюда название – ползуны). Лабиринтовым рыбам недостаточно жаберного дыхания, и они не могут обходиться без воздуха.

Дл. рыб до 25 см (обычно 10–15 см). Тело продолговатое, невысокое, слабо сжатое с боков. Спинной и анальный плавники длинные, хвостовой – округлый, лопастеобразный. В спинном, анальном и брюшном плавниках есть колючие лучи. Голова слегка вытянутая, конусовидная. Чешуя покрывает тело и большую часть головы. На краях жаберных крышек крупные шипы, помогающие рыбам ползти. Окраска неяркая: спина коричневато-оливковая (иногда оранжевая), брюшко более светлое, на боках до 10 тёмных косых полос из мелких пятен. Самцы отличаются от самок более длинным и заострённым спинным плавником, а также стройным телом и более яркой окраской.

Анабасов можно содержать даже в небольшом (до 50 л) аквариуме, на который нужно положить покровное стекло, т. к. рыбы могут выбраться из воды. Содержать рыб можно парами или группой из нескольких особей. Они прожорливы, поглощают в больших количествах как живой, так и растительный корм. Половой зрелости достигают в 1,5 года. Плодовитость – 3–4 тыс. икринок. Из-за неуживчивости с другими видами рыб анабасов содержат в отдельном аквариуме. Продолжительность жизни до 5 лет.

На своей родине рыбы-ползуны ценятся за хорошие вкусовые качества. Их разводят в прудах по всей Южной и Юго-Восточной Азии.

АНАБИО́З, состояние организма, при котором в резко неблагоприятных условиях внешней среды (высокая или низкая температура, крайняя сухость и т. п.) жизненные процессы временно замедляются настолько, что все видимые проявления жизни почти полностью отсутствуют. При наступлении благоприятных условий организм вновь возвращается к активной жизни. Способностью впадать в анабиоз обладают спорообразующие бактерии, микроскопические грибы, многие простейшие и беспозвоночные (от отдельных видов кишечнополостных до некоторых видов насекомых). Среди позвоночных в анабиозе могут находиться рукокрылые, некоторые амфибии, напр. сибирский углозуб, а также аляскинская и чукотская рыба – даллия. У растений в анабиоз впадают семена и споры, а у пустынной иерихонской розы – вегетативные органы.

АНА́БЛЕ́ПСЫ(четырёхглазки), единственный род рыб сем. четырёхглазковых отр. карпозубообразных. 3 вида, обитают в водах Центральной и Южной Америки. В аквариумах часто содержат обыкновенного анаблепса (дл. в природе до 27 см, в условиях аквариума меньше). По форме тела похож на щуку. Глаза крупные, разделены горизонтальной перегородкой на верхнюю и нижнюю половины. Это позволяет хорошо видеть как в воде, так и в воздухе. Когда рыбы плавают у поверхности, глаза наполовину выступают из воды. Окраска тела не броская, с продольными полосами и крапинками, с серебристыми чешуйками. Самец меньше самки и имеет копулятивный орган в виде анального плавника. Живородящие рыбы.

Содержат анаблепсов в просторных (более 100 л) аквариумах. В природе рыбы могут высоко (до 1 м) выпрыгивать из воды, ловя насекомых, а также при испуге, поэтому высота воздушной прослойки от поверхности воды до покровного стекла должна быть больше обычной. Излюбленная пища – насекомые. Дополнительно могут поедать нитчатые водоросли, кусочки червей, моллюсков, мяса. Половой зрелости достигают в 2 года. Плодовитость невелика (всего несколько десятков мальков). Выкормить молодь легко при наличии живого корма.

Четырёхглазки – мирные рыбки, хорошо уживаются в аквариумах с другими видами. Известны с давних времён, но стали редки у любителей.

АНАБОЛИ́ЗМ(ассимиляция), биохимические реакции, в результате которых из более простых веществ синтезируются более сложные, что приводит к запасанию энергии, к образованию новых материалов для построения клеток и к росту. Являясь процессом, противоположным катаболизму, протекает одновременно с ним (первая стадия анаболизма является последней стадией катаболизма, и наоборот). Таким образом, анаболизм и катаболизм следует рассматривать в неразрывной связи друг с другом, как две стороны одного и того же процесса – метаболизма (см. Обмен веществ).

АНАКО́НДА(обыкновенная анаконда), змея рода удавов сем. ложноногих. Наряду с сетчатым питоном относится к самым крупным пресмыкающимся, её длина может достигать 11 м, но обычно не превышает 5–8 м. Окраска оливково-серая, на спине 2 ряда бурых пятен, по бокам – светлые мелкие пятна с чёрной окантовкой. Населяет водоёмы бассейна р. Амазонки, предпочитая заросшие, заболоченные мелководные заводи, старицы и озёра, где малозаметна в серо-зелёной воде. Затаившись среди плавающих листьев и пучков водорослей, змея подстерегает добычу. Схватив жертву острыми зубами, загнутыми внутрь, и удушив в воде, заглатывает её. Молодые анаконды охотятся на рыб, лягушек, черепах, кайманов и др., взрослые змеи заглатывают мелких копытных, других зверьков, а также птиц (от мелких водоплавающих до куриных и индеек). Объект промысла туземного населения (добывают ради мяса, кожи, жира). Становится редким видом прежде всего из-за осушения местообитаний. Анаконд разводят в ряде зоопарков. В неволе обычно живут до 12 лет.

АНАЛИЗА́ТОРЫ, то же, что сенсорные системы.

АНА́ЛЬНОЕ ОТВЕ́РСТИЕ (анус, заднепроходное отверстие), отверстие, которым у животных заканчивается кишечник. У млекопитающих (кроме однопроходных, или клоачных) оно при необходимости открывается с помощью специальной мышцы (сфинктера), расположенной в окончании прямой кишки. При этом непереваренные остатки пищи выводятся из организма наружу, после чего анальное отверстие закрывается. У остальных позвоночных прямая кишка не открывается наружу, а переходит в клоаку.

АНАТО́МИЯ, раздел морфологии, изучающий форму и внутреннее строение отдельных органов, систем и организма в целом. Различают анатомию животных (зоотомию), из которой выделяют анатомию человека, и анатомию растений (фитотомию). Изучением сходств и различий в строении животных занимается сравнительная анатомия животных. Помимо классического метода – рассечения – в научных исследованиях применяют морфометрию, рентгенографию, в т. ч. томографию, микроскопию и др.

АНАТО́МИЯ РАСТЕ́НИЙ, наука о заложении, развитии и строении различных тканей, формирующих органы растений; раздел морфологии растений. Возникла в кон. 17 в. в связи с появлением оптического микроскопа. Изобретение поляризационного и электронного сканирующего микроскопов и рентгенографии дало возможность изучать более тонкие структуры тканей, растительные клетки и получать объёмные их изображения. Анатомические данные используются в систематике, физиологии и экологии растений, при оценке качества древесины, текстильного волокна и т. п.

АНАЭРО́БЫ(анаэробные организмы), организмы, способные жить и развиваться только при отсутствии свободного кислорода. Получают энергию за счёт окисления органических или (реже) неорганических веществ без участия свободного кислорода. К анаэробам принадлежат многие микроорганизмы, часть из которых являются болезнетворными, некоторые простейшие, обитающие в кишечнике членистоногих и рубце жвачных, ряд многоклеточных кишечных паразитов (аскариды и др.). Многие анаэробы используются в технологических процессах, в очистке сточных вод. Некоторые (напр., дрожжи) способны существовать как без кислорода, так и в его присутствии. Их называют факультативными анаэробами. Граница между анаэробами и аэробами условна: между ними много промежуточных форм организмов.

Термин «анаэробы» ввёл Л. Пастер, открывший в 1861 г. бактерии, вызывающие маслянокислое брожение.

АНГИ́НА, острое инфекционно-аллергическое заболевание, при котором воспалительный процесс поражает нёбные и глоточные миндалины. Возбудители – стафилококк, стрептококк, вирусы, патогенные грибы. Для ангины характерны покраснение и припухлость миндалин, болезненное глотание; иногда образование на миндалинах жёлто-белого налёта. Температура тела повышается до 38–40 °C. При тяжёлой форме наблюдаются покраснение и сильный отёк мягкого нёба, увеличение лимфоузлов, формирование гнойного участка (абсцесса). Лечение: приём антибиотиков, полоскание полости рта растворами антисептиков. После многократно перенесённых ангин повышается риск развития ревматизма, нефрита, поэтому при частых ангинах проводят оперативное удаление миндалин. Профилактика: закаливание, гигиена полости рта (см. Личная гигиена).

АНГЛИ́ЙСКИЙ БУЛЬДО́Г, порода декоративных собак. Их предки – молосские доги – издавна использовались как бойцовые. В результате селекционной работы этих собак превратили в декоративных. Гладкошёрстная, крепко сбитая, коренастая собака (выс. в холке 38–40 см) с массивной головой, вздёрнутой, курносой мордой с мясистыми отвислыми по бокам губами и выступающей вперёд нижней челюстью (т. н. бульдожина). Уши маленькие, хвост дл. до 8 см (в некоторых странах купируют). Окрасы: рыжий, золотисто-каштановый, тигровый и др. Типичны «маска» или «намордник». Разводят во всём мире, в России с 1980-х гг.

АНГЛИ́ЙСКИЙ КО́КЕР-СПАНИЕ́ЛЬ, старейшая порода охотничьих собак. Сформировалась в 19 в. в Англии. Английские кокеры немного крупнее американских (выс. в холке 38–45 см), у них менее густая шерсть, удлинённый корпус и длинная голова. Верхние губы образуют брыли (свободно свисают по бокам нижней челюсти). Висячие уши, доходящие до плеч, и тело покрыты длинной, прямой или слегка волнистой шерстью, на задней стороне конечностей – очёсы. Хвост купируют на 2 /3. Окрасы: чёрный, рыжий, пятнистый и др. Разводят во всём мире, в т. ч. в России.

АНГО́РСКАЯ КО́ШКА, порода полудлинношёрстных кошек. Выведена в Турции. В Европу завезены в 16 в. У ангорок удлинённое стройное тело, небольшая голова с клиновидной мордочкой и большой пушистый хвост. Глаза обычно голубые или янтарно-жёлтые (у выведенных в России – зелёные). У белых кошек один глаз может быть голубым, другой жёлтым. Также кошки нередко страдают глухотой, что следует учитывать при выборе котёнка. Нос с розовым кончиком, без «седла». Уши большие и заострённые. Шерсть пушистая, шелковистая, на шее нередко образует «воротник».

АНЕМИ́Я, заболевание, характеризующееся уменьшением числа эритроцитов в крови, снижением содержания гемоглобина в них или же тем и другим одновременно. При этом ухудшается газообмен, ткани и органы не получают необходимого количества кислорода и организм находится в состоянии гипоксии (кислородной недостаточности). Анемия возникает вследствие кровотечения, недостатка железа в пище, разрушения (гемолиза) эритроцитов, возникающего под воздействием химических веществ, при заболеваниях печени, отравлении уксусной кислотой, при угнетении костного мозга тяжёлыми металлами (ртутью, свинцом), радиоактивным излучением, некоторыми лекарствами. Больные анемией ощущают утомляемость, головокружение, сердцебиение, у них бледная кожа, одышка, частые обмороки. Лечение анемии осуществляет врач-гематолог. Больные должны принимать препараты железа и витамины группы В, употреблять в пищу продукты, содержащие железо (мясо, гречневую крупу, баклажаны, яблоки).

АНЕМОФИЛИ́Я, приспособленность растений к опылению с помощью ветра. Основные признаки ветроопыляемых растений: невзрачный венчик (или отсутствует), открытое расположение тычинок, пыльники на длинных нитях, большие, часто перистые рыльца пестиков, обильная, сухая, мелкая пыльца, отсутствие у цветков запаха и нектара. К анемофильным растениям относятся злаки, осоковые, многие древесные двудольные растения (берёза, осина, дуб, граб и др.).

АНИ́С, род однолетних травянистых растений сем. зонтичных. Дикорастущих видов нет. В культуре анис обыкновенный – эфирно-масличное растение, выращиваемое в основном в странах Южной Европы и Южной Азии, в Мексике и Аргентине. Стебель выс. 30–60 см, наверху ветвистый. Нижние листья на длинных черешках, цельные, яйцевидные или продолговатые, с зубчатым краем; верхние – дважды или трижды перисто-рассечённые, на коротких черешках. Цветки белые, мелкие, в зонтике. Плоды – семянки, распадающиеся на 2 части, с приятным запахом, обусловленным содержанием эфирного масла, которое обладает лечебными свойствами (входит в состав нашатырно-анисовых капель, грудного эликсира и др.). Зелень используется как пряная приправа.

Введён в культуру в Средиземноморье задолго до н. э. Возделывался в Индии, Древней Греции. В Западную Европу завезён в Средние века. В России выращивают с 1830 г., в основном в средней полосе, Нижнем Поволжье, на Северном Кавказе.

АНТЕ́ННЫ, парные многочленистые, очень тонкие (нитевидные) подвижные придатки головы членистоногих (кроме паукообразных). Основные функции антенн: хеморецепция (обоняние и вкус) и осязание, но некоторые способны воспринимать звук, температуру, влажность и даже свет. Ветвистоусые ракообразные с помощью антенн плавают, веслоногие – удерживают самку, жуки-водолюбы – пузырёк воздуха. Другие названия антенн – усики, сяжки.

АНТЕРИ́ДИЙ, «мужской» половой орган споровых растений.

АНТИБИО́ТИКИ, вырабатываемые микроорганизмами вещества, способные даже в очень малых концентрациях убивать другие микроорганизмы или тормозить их рост. Широко используются для лечения болезней человека, животных и растений. Их применяют также для стимуляции роста молодняка с.-х. животных, в качестве консервантов (в пищевой промышленности).

Основные источники антибиотиков – бактерии и микроскопические грибы. Первый антибиотик – пенициллин был получен английским исследователем А. Флемингом (1929) из плесневого гриба пенициллиума. Использование антибиотиков обеспечило эффективное лечение инфекционных болезней. В связи с тем, что наряду с полезными антибиотики обладают и побочными (вредными для организма) свойствами (напр., способны вызвать аллергию, дисбактериоз), принимают их по назначению врача и под его контролем.

АНТИГЕ́НЫ, вещества генетически чужеродной информации, способные при попадании в организм вызывать иммунный ответ, направленный на их удаление или нейтрализацию. Обычно это макромолекулы – белки или полисахариды, входящие в состав клеток, тканей, органов и жидкостей живых организмов; синтезируют также искусственные антигены. Как правило, антиген содержит несколько детерминант (эпитопов), которые вызывают образование при иммунном ответе специфических антител и цитотоксических Т-лимфоцитов. Различия по антигенам используют при диагностике инфекционных болезней, учитывают при переливании крови, пересадке органов и тканей и т. д.

АНТИЛО́ПА, род млекопитающих сем. полорогих. Единственный вид – гарна. В широком смысле антилопами называют подавляющее большинство парнокопытных Африки (ок. 80 видов) и несколько их видов в Азии. Некоторые из них эволюционно ближе к быкам или горным козлам, чем к другим антилопам. Это название не имеет значения систематической категории и объединяет различные по происхождению и внешнему облику виды семейства. Напр., антилопа канна достигает выс. в холке почти 2 м и массы до 1 т, а карликовая антилопа – не более 25 см при массе 2,5–6 кг. Все антилопы растительноядные, жвачные, образуют большие смешанные стада, состоящие из разных видов, однако образ жизни, сроки беременности, количество детёнышей, продолжительность жизни у каждого вида различны. Антилопы часто становятся жертвами львов и леопардов, подстерегающих их на подходах к водоёму.

АНТИТЕЛА́, специфические белки (иммуноглобулины), образующиеся плазматическими клетками (потомками В-лимфоцитов) в организме человека и животных при попадании антигенов. Осуществляют специфический гуморальный иммунитет. Взаимодействуя с антигенами вирусов, бактерий и других микроорганизмов, антитела препятствуют их размножению, блокируют выделяемые ими токсины, т. е. обеспечивают защиту организма. При последующем попадании антигена в организм происходит более эффективный и быстрый синтез антител. Антитела к перенесенным детским инфекционным болезням (корь, ветряная оспа и др.) вырабатываются в организме на протяжении всей последующей жизни, и повторного заболевания не возникает. При некоторых заболеваниях в организме могут появляться антитела к собственным антигенам, т. н. аутоиммунный конфликт, что приводит к тяжёлым последствиям. Строение и свойства антител, их взаимодействие с антигенами изучает иммунохимия.

АНТРОПОГЕНЕ́З, происхождение человека, процесс его эволюционного развития. Теория антропогенеза базируется на симиальной (от лат. «симиа» – обезьяна) гипотезе Ч. Дарвина о происхождении человека от древней человекообразной обезьяны. Процесс перехода от обезьяны к человеку – гоминизация (от лат. homo – человек) был длительным и сложным. Он включал развитие прямохождения и мозга, адаптацию руки к трудовой деятельности, появление членораздельной речи и др. Большую роль в очеловечивании обезьяны играло и изготовление орудий труда. Трудовая теория антропогенеза была изложена Ф. Энгельсом в работе «Роль труда в процессе превращения обезьяны в человека» (1896). Появление человека считается важнейшим событием четвертичного периода (антропогена), хотя, возможно, это произошло гораздо раньше.

Полагают, что гоминидная (человеческая) линия эволюции отделилась от общего с обезьянами ствола 7–8 млн. лет назад, а древнейшие представители рода человек («Гомо») появились не позднее 2 млн. лет назад. Обычно выделяют 4 стадии развития человека – австралопитековые, архантропы, палеоантропы, неоантропы. Каждая из них характеризуется своими морфологическими особенностями и археологической культурой.

Переходным звеном между человеком и обезьяной (точнее, его древним человекообразным предком) первоначально считались питекантропы (обезьянолюди). Они ходили на двух ногах, но обладали примитивным черепом, а объём мозга у них был в 1,5 раза меньше, чем у современного человека. Однако эта группа гоминид имела древность не более 1,6 млн. лет. В настоящее время переходным звеном и одной из первых ступеней в эволюции человека признают австралопитеков. Они также передвигались на двух ногах, что освободило руки и создало предпосылки к трудовой деятельности, и отличались от человекообразных обезьян строением скелета и черепа. Древнейшие восточноафриканские австралопитеки жили 5 млн. – 2,5 млн. лет назад, древность последних находок – до 6,5 млн. лет. Наиболее прогрессивных австралопитеков многие учёные считают ранними представителями рода «Гомо», первыми людьми, появившимися на рубеже 2,5 млн. – 2 млн. лет в Восточной и Южной Африке. Их часто относят к виду человек умелый («Гомо хабилис»). Представители этого вида могли изготовлять простейшие орудия труда (считаются творцами олдувайской культуры). Предполагается, что именно человек умелый предшествовал в эволюции древнейшим людям – архантропам (питекантропам).

Архантропы принадлежат к виду человек прямоходящий («Гомо эректус»). Произошли от вида «Гомо хабилис» в Африке, позже переселились отдельными группами в Юго-Восточную и Восточную Азию и Европу. Жили 1,9 млн. – 100 тыс. лет назад.

Палеоантропы – древние люди, промежуточная ступень между человеком прямоходящим («Гомо эректус») и человеком разумным («Гомо сапиенс»), к которому близки по многим признакам. Жили 250 тыс. – 35 тыс. лет назад. Есть точка зрения, что, начиная с рубежа 40 тыс. лет, неандертальцы в Европе сосуществовали с людьми современного типа, и часть их смешивалась (метисировала) с ними.

Появление неоантропов (кроманьонцев) считается завершающей стадией биологической эволюции человека. Максимальный возраст находок – 40 тыс. лет.

Наука о человеке – антропология, антропогенез – один из её разделов. При изучении и реконструкции путей эволюции человека большое значение имеют палеонтологические и палеоантропологические находки, геологический метод их датирования. Помимо традиционного для антропологии сравнительно-анатомического метода со 2-й пол. 20 в. широко используются данныемолекулярной биологии.

АНТРОПОГЕ́ННЫЕ ФА́КТОРЫ, результат воздействия человека на окружающую среду в процессе хозяйственной и другой деятельности. Антропогенные факторы можно разделить на 3 группы: оказывающие прямое воздействие на окружающую среду в результате внезапно начинающейся, интенсивной и непродолжительной деятельности, напр. прокладка автомобильной или железной дороги через тайгу, сезонная промысловая охота в определённом районе и т. д.; косвенное воздействие – через хозяйственную деятельность долговременного характера и малой интенсивности, напр. загрязнение окружающей среды газообразными и жидкими выбросами завода, построенного у проложенной железной дороги без необходимых очистных сооружений, приводящее к постепенному усыханию деревьев и медленному отравлению тяжёлыми металлами животных, населяющих окрестную тайгу; комплексное воздействие вышеперечисленных факторов, приводящее к медленному, но существенному изменению окружающей среды (рост населения, увеличение численности домашних животных и животных, сопровождающих человеческие поселения – ворон, крыс, мышей и т. д., преобразование земельных угодий, появление примесей в воде и т. п.). В результате в изменённом ландшафте остаются лишь растения и животные, сумевшие приспособиться к новому состоянию жизни. Напр., хвойные деревья заменяются в тайге мелколиственными породами; место крупных копытных и хищников занимают таёжные грызуны и охотящиеся на них мелкие куньи и т. п.

В 20 в. антропогенные факторы стали играть значительную роль в изменениях климата, состава атмосферы и почвы, пресных и морских водоёмов, в сокращении площади лесов, исчезновении многих видов растений и животных.

АНТРОПОГЕ́НОВЫЙ ПЕРИ́ОД, то же, что четвертичный период.

АНТРОПОЛО́ГИЯ, наука о человеке, его физической организации, изменчивости её во времени и пространстве. Как самостоятельная научная дисциплина оформилась в России к сер. 19 в. Большой вклад в её развитие внесли А.П. Богданов, Д.Н. Анучин и др. В изучении человека используются классический антропометрический метод исследования (с помощью специальных измерительных инструментов), а также биохимические, генетические и др. методы.

А́НУС, то же, что анальное отверстие.

АНЦИ́СТРУСЫ, род рыб сем. лорикариевых, или кольчужных сомов, отр. сомообразных, объекты аквариумного рыбоводства. В природе обитают в порожистых, горных реках Южной Америки. В любительских аквариумах наиболее обычен обыкновенный анциструс (родина – бассейн р. Амазонки). Тело дл. до 14 см сплющено сверху вниз. Ротовая присоска по краям покрыта роговыми пластинками для соскребания обрастаний водорослей с камней и коряг. Глаза маленькие, плохо заметные. Спинной и грудные плавники большие, их первые лучи превращены в острые зазубренные шипы. Тело покрыто многоугольными костяными пластинами. Окраска тёмно-коричневая, неравномерная, со светлым крапом по всему телу. Хвостовой плавник с белой полоской. Встречаются чёрная, бурая и розоватая формы. Самец отличается от самки длинными разветвлёнными выростами на передней части рыла и вокруг верхней челюсти, а также более длинными и заострёнными плавниками.

В аквариуме (ёмкость от 100 л и более) анциструсы выполняют роль «санитаров», подбирая корм, не съеденный другими рыбами, очищая стенки аквариума, растения и коряги от обрастаний водорослями. Активны в сумерки. Считается, что их оживлённое поведение днём – результат падения атмосферного давления и изменения погоды. Необходима защита от попадания в фильтры.

Половой зрелости достигают к году. При размножении в нерестовике рыбам устраивают укрытия из отрезков дренажных или пластиковых труб. Создают движение воды у дна (соответственным образом располагая распылитель воздуха). Самка в укрытии откладывает ок. 100 крупных оранжевых икринок (приклеивает их внутри полости трубки). Самец охраняет кладку и вентилирует её движениями грудных плавников. Через неделю личинки повисают на стенках аквариума и подводных предметах.

Реже в аквариумах содержат тёмного, бородатого, звёздчатого, пятнистого и др. анциструсов. Миролюбивые рыбы, но сами могут страдать от агрессивных цихлид. Живут 5–8 лет.

АНЧО́УСЫ, род рыб сем. анчоусовых отр. сельдеобразных. 8 видов, распространены в прибрежных морских водах тропической и умеренной зоны обоих полушарий. Имеются пресноводные виды. В водах России – японский анчоус и европейский анчоус с азовским и черноморским подвидами – хамсой (изредка заходит в Балтийское море). Некрупные (дл. до 15–20 см), серебристо-белые или полупрозрачные, иногда с отливающей металлическим блеском полосой. Тело сигарообразное, покрыто крупной чешуёй, опадающей при лёгком прикосновении. Непомерно большой рот (по сравнению с другими сельдевыми) расположен под нависающим над ним заострённым рылом. Спинной плавник небольшой, расположен посредине туловища, хвостовой плавник с глубокой выемкой. Питаются планктонными животными, которых отфильтровывают на жаберных тычинках, плавая с широко раскрытым ртом.

Характерная особенность анчоусов – эллипсоидная, в виде капли, форма икринок (сферическая их форма свойственна только анчоусам, размножающимся в сильно опреснённой воде). Плодовитость 20–30 тыс. икринок.

Анчоусы играют важную роль в морских трофических цепях, являясь пищей многих хищных рыб, дельфинов, кальмаров, морских птиц. По численности и биомассе занимают среди рыб одно из первых мест в мире.

АНЮ́ТИНЫ ГЛА́ЗКИ, цветочная культура, см. Фиалка.

А́ПЕКС, то же, что конус нарастания.

АПЕЛЬСИ́Н, вечнозелёное дерево рода цитрус, плодовая культура. В диком состоянии неизвестен. Родина – Индия и Юго-Восточная Азия. Выс. ствола 7—12 м. Цветки белые, душистые, богаты нектаром, опыляются насекомыми (в Центральной Америке могут опыляться колибри). Плоды жёлтые, круглые, по вкусовым качествам превосходят другие цитрусовые. Содержат сахара, лимонную кислоту, витамин С и др.; в кожуре эфирное масло. Культивируют апельсин более 4 тыс. лет. Возделывают в тропиках и субтропиках. В Европе – с 15 в., в России на Черноморском побережье Кавказа – с 11 в. Выведены многочисленные сорта и гибридные формы, напр. гибрид с мандарином (тангор).

Первые упоминания об апельсинах содержатся в китайских источниках 2–1 вв. до н. э., причём указано, что это привозные плоды. В Европе о них узнали очень давно из древнегреческого мифа о подвигах Геракла, согласно которому Геракл должен был сорвать и привезти в Грецию золотые яблоки (т. е. апельсины) из садов Гесперид – дочерей Ночи (отсюда название плодов цитрусовых – геспериды).

АППАРА́Т ГО́ЛЬДЖИ (комплекс Гольджи), органоид эукариотических клеток. Представляет собой образованную мембраной систему плоских цистерн, вакуолей и мелких пузырьков. В аппарат Гольджи поступают синтезированные на мембранах эндоплазматической сети белки и липиды. Эти соединения, а также синтезируемые в комплексе полисахариды «упаковываются» в гранулы и затем либо используются самой клеткой, либо выводятся из неё. Аппарат Гольджи образует лизосомы, сократительные вакуоли простейших, а также компоненты клеточной стенки у растений. Особенно хорошо этот органоид развит в секреторных клетках, напр. в вырабатывающих слизь клетках кишечника. Открыт (1898) итальянским гистологом К. Гольджи в нервных клетках. Ил. при ст. Клетка.

АППЕ́НДИКС, недоразвитый конец слепой кишки. Дл. 8—15 см. При попадании в него непереваренной пищи, инородных тел, а также болезнетворных микроорганизмов возникает воспалительный процесс (аппендицит). Лечение хирургическое (удаление аппендикса).

А́РА, род попугаев. Включает 15 видов, обитающих в тропических лесах Северной и Южной Америки (от Мексики до Парагвая). Дл. до 95 см, масса в среднем 850 г. Хвост клиновидный, ступенчатый, длиннее тела. Оперение ярких, сочных тонов, на голове – голые участки кожи, покрытые лишь несколькими рядами мелких пёрышек. Клюв массивный, сильный, способный разгрызать твёрдые семена, орехи, плоды. Моногамы, пары сохраняются на всю жизнь. Вне периода гнездования держатся большими стаями. Гнездятся в дуплах. В кладке 2–3 белых яйца. Живут ары 60–80 лет. Многие виды в Красной книге МСОП. См. также Попугаеобразные.

АРА́ХИС КУЛЬТУ́РНЫЙ (земляной орех), растение сем. бобовых. Возделываемый однолетник родом из Южной Америки. В диком виде не встречается. Выращивают в основном в Китае, Индии, Африке и Латинской Америке. В России – в Краснодарском крае. Выс. до 75 см. Стебли многочисленные, прямые или стелющиеся. Листья парноперистые с 2 парами листочков и крупными прилистниками. Цветки двух типов: надземные – в пазухах листьев и подземные – не раскрывающиеся. После опыления надземные цветки на удлиняющейся цветоножке заглубляются в землю, где на глуб. 8—10 см созревает плод – 2—4-семянный боб с волокнистой оболочкой. Красноватые семена богаты пищевым маслом, похожим на оливковое, и белками. Из жмыха готовят халву.

АРБУ́З, род однолетних и многолетних травянистых растений сем. тыквенных. Включает 3–5 видов, дико произрастающих на юге Европы, в Африке, Азии, Австралии. Выращивают (на всех континентах) столовые формы арбуза съедобного; наиболее широко – в Южной Европе, Малой и Передней Азии, Китае, Индии, Америке (США), России. Плетистое растение с сильноветвистым густоопушённым стеблем дл. до 4 м. Имеются кустовые формы. Листья крупные, дважды перисто-рассечённые. Цветки раздельнополые, иногда обоеполые (гермафродитные), светло-жёлтые. Опыление перекрёстное (насекомыми). Плод – ягодообразная тыквина (ягода) массой от 2 до 12 кг. Мякоть сочная, сладкая. Употребляют в свежем и переработанном (арбузный мёд – нардек, патока) виде. В семенах пищевое масло.

Введён в культуру в Индии и Центральной Африке более 3 тыс. лет назад. В Европу завезён в Средние века. В России как «заморское» лакомство известен с 8 в. Арбузы поставляли торговцы из Индии, Персии, Средней и Малой Азии. С 17 в. их стали выращивать в Нижнем Поволжье и на Северном Кавказе, с 18 в. – в центральных и восточных районах, применяя парниковую культуру.

АРЕА́Л, область естественного распространения организмов определённого вида, рода, семейства и пр. В зависимости от конфигурации бывает сплошным или прерывистым. Разрыв ареала может быть вызван присутствием водных пространств, высоких гор, неблагоприятных для существования организма экологических условий и т. п. Под воздействием внешних условий (в т. ч. деятельности человека) ареалы могут расширяться или сокращаться, вплоть до полного исчезновения. Научные основы их возникновения и развития изучает хорология.

А́РЕ́КОВЫЕ, то же, что пальмы.

АРИСТО́ТЕЛЬ(384–322 до н. э.), древнегреческий философ, учёный-энциклопедист. В области биологии систематизировал значительный естественно-научный материал, собранный его предшественниками, критически оценил его и сам провёл ряд глубоких наблюдений. В работах «История животных», «О частях животных», «О возникновении животных», «О движении животных» дал классификацию животных, разделив их на 2 группы (снабжённые кровью и бескровные). Заложил основы описательной и сравнительной анатомии, охарактеризовав ок. 500 видов животных.

А́РНИКА, род многолетних трав сем. сложноцветных. Включает св. 30 видов, произрастающих в Северной Америке и Евразии. В России 8 видов, распространённых в европейской части, Сибири и на Дальнем Востоке. Растут на лугах (в т. ч. субальпийских), лесных полянах и опушках. Арника горная встречается на Украине, в Белоруссии и странах Балтии. Введена в культуру в России. Овальные листья её образуют прикорневую розетку. Стебли выс. до 80 см с редкими мелкими листьями несут на конце соцветие (корзинку) с жёлтыми язычковыми (краевыми) и трубчатыми (центральными) цветками. Настойки, примочки и мази из них – кровоостанавливающее средство.

АРО́НИЯ, род кустарников сем. розоцветных. Включает более 15 видов, дико произрастающих в умеренном поясе Северной Америки. Наиболее распространена арония черноплодная, более известная как черноплодная рябина. В России введена в культуру И. В. Мичуриным. Многолетний кустарник выс. 2–3 м, реже до 4 м. Цветки собраны в соцветие – щиток. Плоды округлой или слегка продолговатой яблоковидной формы, чёрные, как бы лакированные, с восковым налётом. Созревают в сентябре и долго сохраняются на кусте. Содержат сахара, витамины, а также большое количество дубильных веществ, что придаёт им терпко-вяжущий вкус и делает более пригодными для переработки, чем для потребления в свежем виде).

Арония влаголюбива, светолюбива, зимостойка. Предпочитает лёгкие почвы. Размножают семенами, корневыми отпрысками, отводками, одревесневшими и зелёными черенками. Хорошо переносит пересадку. Медонос. Используют в озеленении.

АРТЕ́РИИ, кровеносные сосуды, несущие обогащённую кислородом кровь от сердца к органам и тканям. Только в лёгочных и приносящих жаберных артериях течёт венозная кровь. Крупнейшая артерия позвоночных животных и человека – аорта. Подходя к органам и тканям, артерии разветвляются на всё более мелкие и, наконец, переходят в микроскопические артериолы (у человека их диаметр 16–30 мкм), соединяющиеся с капиллярами. У артерий толстые эластичные стенки. Они могут выдерживать значительное давление, расширяться и сокращаться вслед за сокращениями и расслаблениями сердца. Колебания стенок артерий и есть пульс. См. также Кровеносная система,Кровяное давление.

АРТИШО́К, род многолетних травянистых растений сем. сложноцветных. Включает св. 10 видов, дико произрастающих в Южной Европе и Северной Африке. Артишок колючий, или посевной, – овощная культура, выращиваемая в основном в европейских странах (наиболее широко во Франции и Италии) и в Индии. Стебель выс. 1, 5–2 м. Листья крупные, перисто-рассечённые, иногда колючие, снизу опушённые. Соцветия (корзинки) диам. 12–20 см, с мясистым цветоложем и крупными сочными листочками обёртки. Корзинки с нераспустившимися цветками употребляют в пищу (сырыми, отваренными и обжаренными). Содержат углеводы, белки, каротин, витамины.

Введён в культуру в Средиземноморье задолго до н. э. Как деликатесный овощ пользовался популярностью у древних греков и римлян. Издавна его разводили во Франции и других европейских странах. В Россию завезён в нач. 18 в. из Голландии. Выращивают в основном на юге страны.

АРХА́НТРОПЫ, собирательное название древнейших ископаемых людей. Рассматриваются как вторая стадия в эволюции человека после австралопитековых. Предшественники неандертальцев. К архантропам относятся питекантропы, синантропы, гейдельбергский человек и др. Несмотря на морфологическое разнообразие, принадлежат к одному виду – человек прямоходящий («Гомо эректус»). Различают 2 хронологические группы архантропов: ранние – африканские и азиатские (древность от 1,9 млн. лет до 800 тыс. лет) и более поздние, жившие также и в Европе (древность ок. 700–100 тыс. лет). К 1-й группе относятся питекантропы, или обезьянолюди, костные остатки которых были найдены на Яве (1891) и в Восточной Африке (1960). Череп имел многие архаичные черты: низкий покатый лоб с мощным надглазничным валиком, большая толщина костей и др.; подбородочный выступ отсутствовал; в то же время размеры мозга (в среднем 1030 см3) были больше, чем у человека умелого («Гомо хабилис»), их предшественника на эволюционном пути. Большинство были выше его ростом (160–175 см у мужчин). Более поздние архантропы – синантропы, костные остатки которых были найдены (1927) в Китае (отсюда название), имели менее покатый лоб и более развитый мозг (от 910 до 1050 см3). Жили они 450–400 тыс. лет назад. Примерно такие же антропологические показатели были и у гейдельбергского человека (костные остатки найдены в 1908 г. в Германии), жившего ок. 400 тыс. лет назад. Архантропы обладали зачатками речи, были творцами ашельской каменной культуры, представленной каменными ручными рубилами, режущими отщепами и пластинами. Жили первобытными стадами, занимались охотой и собирательством. Поздние архантропы (синантропы и др.) использовали огонь, о чём свидетельствуют остатки пепла и обожжённые кости животных, найденные при раскопках.

АРХА́Р(горный баран), млекопитающее сем. полорогих. Один из самых варьирующих видов млекопитающих. Некоторые его подвиды отличаются больше, чем иные виды полорогих. Бараны мелких подвидов (муфлоны) имеют массу 25–30 кг, а памирский архар и алтайский аргали – до 200–250 кг. Весьма изменчивы форма и размеры рогов (67—190 см). Дл. тела 110–200 см, выс. в холке 65—125 см. Распространены на некоторых островах Средиземного моря, в Передней, Средней, Центральной, Северо-Восточной и частично Северной Азии. Предпочитают горные системы с открытым ландшафтом и сглаженным рельефом, избегают крутых скал и обрывистых ущелий. Поднимаются в горы до выс. 5500 м над у.м., питаются травянистой растительностью, реже листьями деревьев и кустарников. Летом самцы держатся отдельно от самок, предпочитая более высокие пояса гор. Смешанные большие стада образуются осенью, в период гона, и держатся всю зиму. Беременность до 170 сут, приносят обычно 1–2 детёнышей. Численность сокращается, 8 подвидов в Красной книге МСОП, 1 подвид в Красной книге России.

АРХЕБАКТЕ́РИИ(археи), группа древних микроорганизмов, иногда выделяемая в самостоятельное царство. Включает более 40 видов. Морфологически и цитологически близки к эубактериям (истинным бактериям), основное отличие в аппарате синтеза белка. Отличаются также по химическому строению мембран, у многих в клеточной стенке есть белковый слой. По форме клетки могут быть палочками, кокками, спириллами и др. Развиваются как в кислородных, так и в бескислородных условиях. Метаногены – высокоспециализированные автотрофные анаэробные археи, для которых уникальная в живом мире реакция синтеза метана служит единственным источником энергии. Обитают в донных отложениях водоёмов, пищеварительном тракте растительноядных животных. Играют важнейшую роль в биосферных механизмах, являясь главным источником метана на Земле, большинство запасов природного газа в далёком прошлом образовано благодаря деятельности этих бактерий. Возможно, появились на Земле около 3 млрд. лет назад, когда в атмосфере отсутствовал кислород. Среди архей встречаются виды, способные развиваться при солёности воды, существенно превышающей солёность морской, а также обитающие в горячих источниках, кипящих грязевых котлах и др., способные развиваться при температуре 80—110 °C.

АРХЕ́Й, наидревнейший эон в геологически документированной истории Земли. Начало по абсолютным датировкам – 4 млрд. лет назад, конец – 2,5 млрд. ± 100 млн. лет назад. Продолжительность ок. 1,5 млрд. лет. Архею предшествовал приской – 4,6–4 млрд. лет назад, в породах которого не найдено следов жизни. Архей часто называют археозоем, т. к. несомненные остатки живых организмов известны, по крайней мере, с рубежа 3,8 млрд. лет, когда на Земле началось формирование биосферы. Окаменевшие остатки первых прокариот и строматолитов (окаменевших продуктов жизнедеятельности бактериально-водорослевых сообществ) найдены в отложениях, возраст которых 3,8–3,5 млрд. лет, в Австралии и Южной Африке. Архей – время формирования континентов, окружённых океанами. Характеризуется активной вулканической деятельностью. Предшественник протерозоя.

АРХЕОПТЕ́РИКС(археорнис, первоптица), древнейший вымерший род птиц (с единственным видом), относимый к подклассу ящерохвостых птиц. Ящерохвостые были обособленной и тупиковой филогенетической линией в эволюции пернатых, развивавшейся параллельно линии настоящих веерохвостых птиц, в которой сформировались все современные птицы. Перо археоптерикса было найдено (1860) в отложениях верхней юры в Баварии (Германия), там же в 1861 г. впервые был обнаружен его скелет, свидетельствующий о том, что археоптерикс был величиной с сороку и сочетал признаки пресмыкающихся (отсутствие рогового чехла клюва, строение черепа, хвостового отдела позвоночника) и птиц (оперение, строение костей конечностей). Был ли он древеснолазающим, наземным или древесным существом, точно не установлено. Предполагалось, что он не мог свободно летать, а лишь перепрыгивал или перепархивал с ветки на ветку при вертикальном положении тела, однако исследования, проведённые в кон. 20 в., подтвердили его способность к активному полёту на короткие дистанции.

Значение археоптерикса в разработке общих закономерностей эволюции велико. На основе анализа его морфологии был сформулирован принцип мозаичной эволюции (Г. де Бир, 1954), объясняющий возникновение смешанных форм, обладающих «мозаикой» признаков (в данном случае – сочетание черт пресмыкающихся и птиц). Археоптерикса рассматривали как образец переходной группы от одного класса животных (пресмыкающихся) к другому (птицам). В то же время новейшие палеонтологические находки ставят под сомнение верность этой гипотезы.

АРХОЗА́ВРЫ, подкласс вымерших ящерице– и крокодилообразных пресмыкающихся. Господствовали в мезозое. Наземные и водные хищники. Дл. от 15 см до 6 м. Отряды: текодонты, крокодилы, динозавры, птерозавры.

АСКАРИ́ДЫ, семейство круглых червей (нематод). Паразитируют в кишечнике позвоночных животных и человека. Человеческая аскарида (дл. самки 30–40 см, самца – 15–25 см) обитает в тонком кишечнике и питается его содержимым. Самки очень плодовиты – каждая откладывает ок. 200 тыс. яиц в год. Яйца с фекалиями поступают в почву, где при температуре 15–35 °C и достаточной влажности развиваются личинки. Попадая в пищеварительный тракт с пищей или водой, загрязнёнными фекалиями, зрелые яйца теряют яйцевые оболочки. Освобождённые личинки внедряются в капилляры слизистой оболочки кишечника и попадают в кровеносное русло. Через капилляры бронхиол проникают в дыхательные пути, оттуда со слизью – в ротовую полость и вместе со слюной проглатываются, вновь поступая в пищеварительный тракт (миграция длится 14–15 сут). В тонком кишечнике достигают половозрелости. Через 2,5–3 мес. начинают откладывать яйца, которые с экскрементами хозяина выводятся наружу. Заболевание, вызываемое аскаридами, – аскаридоз. При массивном поражении аскаридами может развиться кишечная непроходимость. Для выявления паразитов проводят лабораторный анализ кала.

АСКОМИЦЕ́ТЫ (сумчатые грибы), класс грибов. Включает почти половину всех их видов. Для сумчатых грибов характерно наличие особого органа – сумки (аск), в которой происходят три важнейших процесса: слияние ядер, мейоз, образование аскоспор. Мицелий у этих грибов септированный (с перегородками) или представлен почкующимися клетками. Бесполое размножение осуществляется конидиями – спорами, образующимися на мицелии или его выростах. При половом размножении слияние различных в половом отношении клеток не приводит к слиянию ядер. Формируются гифы, содержащие два несестринских ядра, которые способны к синхронному делению. Слияние ядер происходит незадолго до образования сумок или в них самих. К аскомицетам относятся многие дрожжи, спорыньевые, мучнисторосяные, некоторые плесневые грибы, а также грибы, входящие в состав лишайников. К аскомицетам относятся и некоторые съедобные грибы – сморчок, строчок, трюфель и др. Аскомицеты широко используются в микробиологической промышленности.

АСКОРБИ́НОВАЯ КИСЛОТА́, см. Витамины.

А́СПИДОВЫЕ(аспиды), семейство ядовитых змей. Включает ок. 200 видов. Распространены в тропических и субтропических районах Азии, Африки, Америки, но наиболее характерны и многочисленны в Австралии. Длина до 5,5 м. Окраска различная. В передней части укороченной верхней челюсти помещаются парные ядопроводящие зубы. Они значительно крупнее остальных зубов, загнуты назад и неподвижны (в отличие от зубов гадюк и гремучих змей). Аспиды, обитающие в Австралии, населяют все ландшафты континента. Это змеи различной длины, в основном от 50 см до 2 м. Самая крупная из них (дл. до 3,5 м) и очень ядовитая – тайпан живёт в тропических лесах Австралии. В сухих тропических лесах Восточной и Южной Африки обитает узкоголовая мамба, ведущая древесный образ жизни. Эта тонкая и быстрая змея охотится на птиц и древесных ящериц. На юге Северной Америки живёт арлекиновый аспид; он очень ядовит, о чём предупреждает отпугивающая (яркие контрастные полосы) окраска его небольшого вальковатого тела. В тропиках Юго-Восточной Азии обитает королевская кобра – самая крупная ядовитая змея. Её длина обычно до 4 м, но может достигать 5,5 м. Это единственная ядовитая змея, строящая гнездо из листьев и травы и охраняющая кладку. В это время она очень агрессивна и чрезвычайно опасна. Охотится королевская кобра на других змей, за что получила название «пожиратель змей», ест также ящериц – варанов и др.

АСПЛЕ́НИУМ, то же, что костенец.

АССИМИЛЯ́ЦИЯ, то же, что анаболизм.

А́СТРА, род преимущественно многолетних травянистых растений сем. сложноцветных. Включает св. 250 видов, многие из них – декоративные растения. Распространены в Северной и Южной Америке, Евразии, Африке. Травянистые растения и полукустарники. Соцветия – корзинки, щитки, рыхлые метёлки. В цветоводстве используют многочисленные сорта однолетних (каллистефус китайский) и многолетних астр. Многолетние астры по срокам цветения делятся на весенне-, летне– и осеннецветущие. Наиболее распространены астра альпийская – цветёт в мае – июне, выс. куста 30–40 см, соцветия одиночные, диам. 4–5 см; астра голубоватая – цветёт в мае – июне, выс. куста 30–35 см, соцветия крупные, сиреневые или фиолетовые; астра итальянская – цветёт с конца июля до сентября, выс. куста 40–60 см, соцветия диам. до 4 см, язычковые цветки лилово-синие, трубчатые – жёлтые; астра кустообразная – цветёт в сентябре – октябре, выс. куста до 50 см, соцветия диам. до 3 см, язычковые цветки светло-лиловые, трубчатые – жёлтые. Астры светолюбивы и холодоустойчивы. Предпочитают нетяжёлые, водопроницаемые, плодородные почвы. Многолетние астры размножают делением куста (весеннецветущие – сразу после цветения, осеннецветущие – ранней весной), однолетние – семенами.

А́СТРОВЫЕ, то же, что сложноцветные.

АТАВИ́ЗМ, появление у организмов признаков, свойственных их далёким предкам. Характерные примеры атавизма: хвостовой придаток, добавочные молочные железы, появление густого волосяного покрова на теле человека, а также трёхпалость у современных лошадей. Гены, отвечающие за данный признак, по разным причинам могут проявиться через много поколений в онтогенезе особи, т. к. сохраняются в эволюции данного вида, но при нормальном развитии не проявляются из-за блокирования подавляющими генами. В отличие от атавизмов, рудиментарные органы встречаются у всех особей вида.

АУТБРИ́ДИНГ, применяемое в селекции животных и растений скрещивание неродственных особей. Обычно такие особи не имеют ближайших общих предков и происходят из разных популяций. В результате неродственного скрещивания у потомства уменьшается вероятность присутствия одинаковых аллелей генов, то есть повышается уровень гетерозиготности. Гетерозиготные особи часто обладают более ценными биологическими признаками, чем гомозиготные. Применяя аутбридинг, получают гетерозисные формы, превосходящие по ряду желаемых признаков родительские организмы. См. также Гетерозис, Инбридинг.

АУТОСО́МЫ, все хромосомы в клетках раздельнополых организмов, кроме половых хромосом. См. также Кариотип.

АУТОТРЕ́НИНГ (аутогенная тренировка), воздействие человека на своё физическое и психическое состояние методом самовнушения. Состояние релаксации (расслабление мышечного тонуса) и короткий, в течение 15–30 мин, сон способствуют быстрому восстановлению физических сил, бодрости, работоспособности. Люди, страдающие расстройством нервной системы (неврозами), пережившие стресс, не способные решать трудные жизненные проблемы, обращаются за психотерапевтической помощью. Специалист обучает их методике аутотренинга, помогающей обрести уверенность в себе, повысить настроение, избавиться от навязчивых страхов, курения, т. е. сохранить и укрепить не только психическое, но и физическое здоровье.

АФАЛИ́НА, морское млекопитающее подсем. дельфинов, отр. китообразных. 4 подвида: черноморская, атлантическая (в Балтике), северотихоокеанская и индийская. Дл. тела 2–3,2 м, масса до 280 кг. Окраска серая, брюхо белое. Обитают афалины в умеренных и тёплых водах Мирового океана, в России – в Чёрном, Балтийском и дальневосточных морях. Питаются рыбой, реже головоногими моллюсками. Плавают обычно со скоростью ок. 30 км/ч, но могут увеличить её до 55 км/ч. Живут группами. Образуют семейные пары. Самцы становятся половозрелыми в 10 лет, самки в 5–6 лет. Беременность – 12 мес. Детёныш один. Продолжительность жизни ок. 30 лет.

Афалины – самые умные из китообразных. Сообразительны, способны «разговаривать», издавая ультразвуковой сигнал от 7 до 20 кГц. Общительны, охотно контактируют с человеком, нередко спасают тонущих людей – подставляя спину, выталкивают тонущего на поверхность. Аналогично поступают с попавшим в беду членом стаи. Хорошо переносят неволю (в океанариумах). Афалины – основные объекты исследования учёных среди дельфинов, главные участники водяных шоу в дельфинариях мира. Очень прыгучи (выпрыгивают из воды на выс. до 5 м). Регулярный промысел афалин не ведётся (в России запрещён), изредка их добывают для океанариумов в Средиземном море и у берегов США.

АФГА́Н, порода декоративных собак. Издавна выведена в Афганистане. В Европе известны с 19 в. Очень красивые собаки: стройные, грациозные, с гордо посаженной головой, по обе стороны которой свисают длинные волосы (как бы расчёсаны на прямой пробор). Выс. в холке ок. 70 см. Шерсть длинная, густая, мягкая. Голова клиновидная. Морда длинная. Глаза восточного разреза. Уши длинные, висячие, прилегают к голове. Хвост средней длины, тонкий, кончик загнут в петлю. Окрас палевый, серебристый, голубой, чёрно-подпаловый и др. Разводят в европейских странах, США, Канаде; в России довольно многочисленны.

АФИОСЕМИО́НЫ, род рыб отр. карпозубообразных. Объединяет более 90 видов. Тело удлинённое, слегка сжатое с боков. Самцы ярко и пёстро окрашены, крайние лучи их непарных плавников обычно удлинены. Самки невзрачные, зеленовато-коричневые, иногда пятнистые. Распространены афиосемионы в центральной и западной частях тропической Африки, обитают в небольших пресных водоёмах (каналах, лужах, в дуплах деревьев, наполненных водой). В засушливый период при высыхании водоёма рыбы погибают. В следующий сезон дождей из перенёсшей засуху икры выклёвывается крупная молодь, которая через 2–3 мес. достигает зрелости и приступает к нересту. Обитатели постоянных (непересыхающих) водоёмов и более крупные виды достигают половой зрелости в 7–8 мес. Продолжительность жизни 1–2 года. Многие виды содержат в аквариумах.

АФРИКА́НСКИЙ СЛОН, млекопитающее сем. слоновых. Дл. тела 6–7,5 м, выс. в плечах до 4 м, масса до 7,5 т (крупнее индийского слона). Бивни есть у самцов и самок. У самцов дл. до 3,5 м и массой ок. 100 кг. У самок – мельче. Уши огромные, до 1,5 м в ширину, помимо иных функций, выполняют и терморегуляторную (через них организм выводит избыток тепла). Обитает в Африке, раньше был распространён повсеместно, ныне ареал разорван по причине истребления. Населяет разнообразные ландшафты, за исключением пустынь. Питается главным образом древесным кормом: листья, побеги, ветки, кора деревьев. Активен в основном в дневное время, за исключением полуденного отдыха. В отличие от индийского слона, практически не приручается.

Трагичная история африканского слона – яркий пример судьбы дикого животного, преследуемого человеком. В кон. 19 в. из Африки ежегодно вывозилось 60–70 тыс. пар бивней, а в 20 в. – в 2 раза больше. Однако благодаря усилиям международных организаций и открытию удивительного растения корозо, из которого можно получить растительную «слоновую кость», в последнее десятилетие удалось несколько изменить ситуацию, и слоны постепенно возвращаются в места, откуда, казалось, исчезли навсегда. Вид внесён в Красную книгу МСОП.

АФРИКА́НСКИЙ СТРА́УС, см. Страус.

АЦИДОФИ́ЛЫ, растения, предпочитающие кислые почвы (напр., щавель, вереск).

АЭРЕНХИ́МА, см. Межклетники.

АЭРО́БЫ(аэробные организмы), организмы, способные жить и развиваться только при наличии свободного кислорода, который они используют для дыхания. К аэробам относятся все растения, большинство простейших и многоклеточных животных, почти все грибы, т. е. подавляющее большинство живых организмов. У животных жизнь в отсутствие кислорода встречается как вторичное приспособление. Кислород может поглощаться всей поверхностью их тела или специальными органами дыхания. Сравни Анаэробы.

Б

БА́БОЧКИ (чешуекрылые), отряд насекомых. Один из самых многочисленных, включает ок. 150 тыс. видов, распространённых повсеместно; особенно разнообразны в тропиках. Представители отряда имеют 2 пары широких крыльев, в размахе от 3–8 мм (у молей) до 20–30 см (у некоторых тропических совок и павлиноглазок), покрытых чешуйками – видоизменёнными уплощёнными волосками. Эти чешуйки, правильными рядами налегая друг на друга (подобно черепице на крышах домов), покрывают крылья бабочек и определяют их окраску и рисунок. Рисунок на крыльях создаётся сочетанием чешуек окрашенных, содержащих различные пигменты, и бесцветных, преломляющих лучи света и придающих окраске металлический блеск. Бабочки хорошо летают, некоторые из них способны совершать ежедневные дальние миграции (на сотни километров). Часто верхняя сторона крыльев окрашена ярко, а нижняя тускло. Иногда рисунки сложенных крыльев делают их похожими на сухие листья с жилками, пятнами гнили, поэтому сидящая бабочка сливается с окружающей средой. Нередко передние крылья имеют покровительственную окраску, а задние – яркую, отпугивающую врагов.

Ротовые органы бабочек преобразованы в мягкий, спирально закрученный (дл. до 10 см) хоботок, приспособленный для употребления жидкой пищи (в основном нектара цветков), у некоторых (молей) хоботок отсутствует.

Развитие бабочек протекает с полным превращением. Самки откладывают яйца обычно на листья растений. Из яйца выходит червеобразная личинка, называемая гусеницей. Она снабжена грызущим ротовым аппаратом и тремя парами ног. Как и бабочки, гусеницы отличаются разнообразной, иногда причудливой окраской. Гусеница активно питается, растёт, линяет и превращается в куколку. У некоторых видов (напр., шелкопрядов) куколка защищена коконом, сплетённым гусеницей из шелковистых нитей. Из практически неподвижной куколки через некоторое время выходит крылатая бабочка. Одни бабочки дают 1–2 поколения в год, у других развитие одного поколения занимает 2–3 года. Зимуют обычно гусеницы и куколки, реже – яйца или бабочки.

Отряд чешуекрылых делится на 2 группы: равнокрылых и разнокрылых, к последним относится большинство бабочек. Это невзрачные моли, вредящие в садах листовёртки (напр., яблонная плодожорка), часто яркие и пёстрые огнёвки, крупные павлиноглазки, ночные бабочки (бражники и совки), пёстроокрашенные пяденицы, нимфалиды (крапивница, траурница, репейница, перламутровка), белянки (капустницы, лимонницы), парусники (аполлон, махаон) и многие другие.

Некоторые виды шелкопрядов одомашнены и используются в шелководстве. Гусеницы многих видов повреждают культурные растения, лесные породы, изделия из шерсти и меха. Красивейшие представители фауны, бабочки являются одним из популярных объектов коллекционирования. В силу различных причин (осушение болот, вырубка лесов, покосы, применение пестицидов, бесконтрольный отлов) численность многих видов сокращается. Более 100 видов внесено в Красную книгу России.

БАБУИ́НЫ, мартышкообразные обезьяны, один из видов павианов.

БАГРЯ́НКИ, то же, что красные водоросли.

БАГУ́ЛЬНИК, род вечнозелёных кустарников сем. вересковых. Включает ок. 10 видов, произрастающих в холодном и умеренном поясах Северного полушария. В России – 3 вида. Наиболее широко распространён багульник болотный, растущий в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Стебель выс. 50—125 см, листья кожистые, с короткими черешками, линейно-продолговатые. Цветки белые, в зонтиковидных кистях, с одурманивающим запахом. Плод – многосемянная коробочка. Всё растение ядовито. Ввиду произрастания на болотах почти недоступен для животных (кроме пчёл, для которых опасен). Обладает лечебными свойствами (отхаркивающее, потогонное средство).

БАДЯ́ГИ, семейство пресноводных губок. Мешковидное тело этих губок имеет скелет, состоящий из кремнёвых игл и органического вещества – спонгина. Бадяги являются колониальными формами, имеют вид зелёных или коричневатых налётов на подводных предметах. Сухой порошок этих губок находит применение в медицине.

БАЗИДИОМИЦЕ́ТЫ, класс грибов. Включает около трети всех их видов. Характерно наличие особого органа – базидии, в которой, так же как и в сумке (у сумчатых грибов), происходят слияние ядер, мейоз и формирование экзогенных (не внутри базидии, а на особых выростах снаружи) базидиоспор. Половой процесс – с4оматогамия. Мицелий со сложным строением перегородок может формировать почкующиеся клетки. К базидиомицетам относятся пластинчатые и трубчатые шляпочные грибы (в том числе хорошо известные съедобные и ядовитые), трутовики, ржавчинные и головнёвые грибы.

БАЗИЛИ́К, род полукустарников и кустарников сем. губоцветных. Включает ок. 150 видов, дико произрастающих в тропиках и субтропиках. Базилик обыкновенный – овощная пряновкусовая культура («король» пряностей). Выращивают его в основном в Западной Европе, Средней Азии и в Закавказье. Стебель 4-гранный, ветвистый, выс. 20–30 см. Листья черешковые, редкозубчатые, яйцевидные или удлинённо-яйцевидные, заострённые вверху, зелёные, фиолетовые или зелёно-фиолетовые. Цветки мелкие, розовые, белые или светло-фиолетовые, собраны в мутовки, образующие на концах побегов кистевидные соцветия. Плод – трёхсемянный орешек. Зелень, аромат которой напоминает запах душистого перца, используется как приправа к мясным блюдам.

Введён в культуру в Южной Азии задолго до н. э. Был известен в Древней Греции. В России выращивают с 17 в., на юге страны – в открытом грунте, севернее – с использованием плёночных укрытий.

БАЗИФИ́ЛЫ, растения, предпочитающие щелочные почвы (напр., венерин башмачок, каштан посевной, осока корневищная).

БАКЛАЖА́Н, многолетнее (в культуре часто однолетнее) травянистое растение сем. паслёновых. Дико произрастает в Индии и Бирме. Как овощную культуру выращивают на юге Евразии, в Северной Африке, Северной и Центральной Америке и в др. регионах с тёплым и жарким климатом. Стебель выс. 40–70 см, зелёный или фиолетовый, иногда шиповатый. Листья крупные, простые, овальные, зелёные или фиолетовые. Цветки чаще фиолетовые, пазушные, одиночные или собраны в небольшие кисти. Самоопылитель. Плоды – 2-, 5-, 11-гнёздные ягоды, шаровидные, грушевидные или цилиндрические, фиолетовые, реже зелёные, коричневые и др.; дл. от 6 до 70 см, масса от 200 г до 2 кг. Содержат белки, жиры, углеводы, дубильные вещества, соли калия. Используется в переработанном виде. Введён в культуру в Индии более 2 тыс. лет назад. В Европу завезён в Средние века. В России выращивают с 19 в., в основном в южных районах, в средней полосе – с использованием плёночных укрытий.

БАКЛА́НОВЫЕ, семейство птиц отр. пеликанообразных. Включает 39 видов, обитающих на морских побережьях и в пресных водоёмах. В России 6 видов. Тело дл. 50—100 см, крылья относительно короткие, хвост длинный, клюв узкий, длинный и очень сильный, с режущими краями. Прекрасно плавают и могут нырять на глуб. до 25 м, оставаясь под водой до 95 с. Питаются главным образом рыбой, которую добывают в основном нырянием, преследуя её под водой. Гнездятся огромными колониями. В кладке 2–4 яйца. Птенцы растут довольно быстро и в 5-недельном возрасте уже могут летать. Малый и хохлатый бакланы – в Красной книге России.

БАКТЕ́РИИ, микроскопические, обычно одноклеточные организмы, для которых характерно отсутствие оформленного ядра (см. Прокариоты). Распространены повсеместно: в почве, воде, воздухе, внутри и на поверхности тел живых и мёртвых организмов. Впервые описаныА. Левенгуком.

Форма бактерий различна: палочковидная (бациллы), шаровидная (кокки), извитая (вибрионы), спиралевидная (спирохеты) и др. Бациллы могут соединяться в цепочки (возбудители дифтерии, брюшного тифа, туберкулёза). Кокки также могут иметь вид цепочек (стрептококки) или гроздьев (стафилококки). Имеются виды, состоящие из двух клеток (гонококки), многоклеточные (трихобактерии, серо-, железобактерии).

Размножаются бактерии очень быстро (многие через каждые 20–30 мин), путём деления клетки на две. При такой скорости размножения в течение 6 часов из одной клетки может образоваться 250 тыс. бактерий. При неблагоприятных условиях у многих бактерий содержимое клетки отделяется от оболочки, уплотняется и покрывается новой оболочкой. В результате образуются устойчивые споры, выдерживающие длительное высушивание, нагревание св. 100 °C и сильнейшее охлаждение. Так, споры возбудителя сибирской язвы жизнеспособны в течение 30–50 лет. Бактерии и их споры могут переноситься ветром, водой и другими способами. Некоторые бактерии неподвижны, у других есть жгутики, дающие возможность передвигаться.

Большинство бактерий – гетеротрофы. Одни из них сапрофиты, питающиеся органическими остатками мёртвых животных и растений (бактерии брожения, гнилостные и др.), другие – паразиты, питающиеся за счёт живых растительных и животных организмов (в основном болезнетворные бактерии). Некоторые бактерии – автотрофы, способные путём фотосинтеза (синезелёные водоросли, или цианобактерии) или хемосинтеза (хемосинтезирующие бактерии) получать энергию и создавать необходимые для жизнедеятельности органические соединения из неорганических. К автотрофам относятся также азотфиксирующие бактерии, пурпурные бактерии, железобактерии и др.

Одни бактерии могут расти и размножаться только в присутствии кислорода (аэробы), другие – в его отсутствии (облигатные анаэробы), третьи могут существовать как в его присутствии, так и в отсутствии (факультативные анаэробы). Известные всем процессы брожения и гниения протекают с участием анаэробных бактерий, расщепляющих соответственные углеводы и белки. Разложение бактериями погибших растений и животных – важнейшее звено биогеохимических циклов углерода, кислорода, азота, серы и других элементов, а также круговорота веществ в биосфере в целом.

По типу строения клеточной стенки и в зависимости от окрашивания по специальному методу среди бактерий выделяют грамотрицательные, включающие цианобактерии, и грамположительные бактерии, а также архебактерии и микоплазмы (бактерии, лишённые клеточной стенки и ограниченные только плазматической мембраной).

Значение бактерий велико. Считается, что это первые организмы, появившиеся на Земле и создавшие условия для дальнейшего развития жизни. Они участвуют в круговороте веществ в природе, в формировании плодородного слоя почвы (некоторые почвенные бактерии), поддерживают баланс углекислого газа в атмосфере. Клубеньковые бактерии, обогащая почву азотом, способствуют росту урожайности с.-х. культур. Молочнокислые бактерии,уксуснокислые бактерии и др. широко используют в биотехнологии. Гнилостные бактерии – природные санитары. В то же время гнилостные и болезнетворные бактерии наносят существенный вред. Первые вызывают порчу продуктов, кормов и др., вторые – болезни растений, инфекционные болезни животных и человека. Бактерии кишечной флоры (микрофлоры) животных и человека (а у жвачных – и желудка) участвуют в нормальном переваривании пищи у своих хозяев.

БАКТЕРИОФА́ГИ, вирусы бактерий. Представляют собой очень мелкие (мельче бактерий) частицы, невидимые в обычный микроскоп. Электронные микрофотографии позволили установить, что эти вирусы имеют форму запятой («головка» и «хвост»), теннисной ракетки или нитевидную. Распространены повсюду, где встречаются бактерии. Проникая в бактериальную клетку, бактериофаг вызывает её лизис (растворение) или, в случае т. н. умеренных бактериофагов, превращается в неинфекционную форму – профаг. В последнем случае генетический материал бактериофага (ДНК или РНК) обычно встраивается в бактериальную хромосому. Бактериофаги – классический объект молекулярной генетики.

БАКТРИА́Н(двугорбый верблюд), млекопитающее рода верблюдов. Крупное животное с длинной шеей и двумя большими жировыми горбами на спине. Дл. тела 2,5–3,6 м, выс. в холке 1,8–2,1 м, дл. хвоста 50–58 см, масса 450–690 кг. Одомашнен в глубокой древности. Диких бактрианов осталось очень мало (ок. 300 особей), обитают они на юго-западе Монголии, в Заалтайской Гоби. Держатся группами (самец, несколько самок и детёныши). Половая зрелость наступает у самок в 3 года, у самцов в 5 лет. Размножаются в январе – феврале. Самцы дерутся насмерть из-за самок. Одомашненных бактрианов широко используют в хозяйственных целях в Монголии, Северном Китае, Средней Азии. Шерсть хорошего качества (с одного верблюда настригают до 13 кг).

БАМБУ́КИ(бамбуковые), подсемейство злаков. Включает ок. 50 родов и 600 видов, распространённых в Юго-Восточной Азии и в тропиках Австралии и Америки. Несколько дикорастущих видов встречаются на Курильских островах и Сахалине; ок. 20 видов культивируют на Черноморском побережье Кавказа. У бамбуков высокие (до 40 м), толстые (диам. до 30 см) узловатые стебли (одревесневшая соломина), сильно разветвлённые в верхней части. Многие бамбуки цветут один раз в 30—120 лет, после чего погибают. Крупные стебли бамбука обыкновенного и бамбука тростникового служат строительным материалом, из более гибких плетут мебель. Молодые побеги употребляют в пищу, это также излюбленный корм бамбукового медведя.

БАМБУ́КОВЫЙ МЕДВЕ́ДЬ (большая панда), млекопитающее сем. медвежьих. Обитает в горных бамбуковых лесах Южного Китая. Внешне похож на обычного медведя, но имеет тупую морду, другое строение зубов и более длинный (ок. 12 см) хвост. Тело крупное, дл. 120–180 см, масса до 90 кг. Голова массивная, с большими ушами. Конечности короткие. На передних имеется своеобразный «шестой палец», которым животное захватывает и держит стебли и листья бамбука. Помимо бамбука (за сутки съедает до 40 кг) употребляет в пищу мелких животных и яйца птиц. Беременность длится 4 мес. Самка приносит от 1 до 3 детёнышей массой ок. 140 г. Они совсем беспомощные и прозревают только к 1,5 мес. В 3 мес. детёныш весит 3 кг и начинает ползать, а в 7 мес. может быстро передвигаться по земле и деревьям и начинает есть бамбук. Численность этих животных стала резко сокращаться в 1970-х гг. после массового цветения бамбуков и последующей гибели этих растений в районах обитания бамбукового медведя.

В природе малочисленны (осталось 100 особей). Для сохранения вида в Китае созданы специальные заповедники. Внесён в Красную книгу МСОП.

БАНА́Н, род многолетних трав сем. банановых. Включает св. 40 видов, распространённых в тропиках и субтропиках Азии и Австралии. В культуре – в основном в Латинской Америке. Бананы – гигантские многолетние травы со спирально расположенными огромными листьями, необычайно длинные влагалища которых образуют плотную многослойную трубку ложного стебля, нередко достигающего выс. 5–6 м. Цветки в повисающих или прямостоячих соцветиях. Растения с повисающими соцветиями зацветают вечером, специфический запах цветков привлекает первых опылителей – летучих мышей, утром опыление продолжают птицы и насекомые. Растения с прямостоячими соцветиями зацветают утром, лишены запаха, опыляются птицами – нектарницами и мелкими млекопитающими – тупайями. Плод – ягода удлинённой, цилиндрической или серповидно изогнутой формы, с кожистой оболочкой и сладкой крахмалистой мякотью. Каждое соплодие (гроздь) может содержать до 300 плодов массой до 60 кг. Плоды – ценный пищевой продукт, а также излюбленный корм обезьян и других животных. Как техническую культуру возделывают банан текстильный, известный как абака. Из расщеплённых влагалищ его листьев получают прочное волокно – манильскую пеньку, служащую для производства канатов и технических тканей.

БАНТЕ́НГ, млекопитающее рода быков.

БАОБА́Б, дерево сем. бомбаксовых. Характерно для саванн Африки. Разводят в тропиках. Из-за необычного вида баобаб часто называют восьмым чудом света. Ствол невысокий, но необычайно толстый (до 25 м в окружности). Узловатые, мощные корни простираются по поверхности почвы на десятки метров, занимая огромную площадь, что позволяет растению поглощать достаточное количество влаги. Листья пыльчатосложные, опадающие в жаркий сезон. С безлистных ветвей на длинных цветоносах свисают шаровидные бутоны, раскрывающиеся (поочерёдно) вечером или ночью. Цветки крупные, белые, с довольно приятным запахом, привлекающим опылителей – летучих мышей. Утром цветки вянут и опадают. Плоды съедобны. Их очень любят обезьяны, поэтому баобаб называют также обезьяньим хлебом. Древесина рыхлая, не образует годовых колец, перенасыщена водой, из-за грибковых заболеваний стволы взрослых деревьев обычно полые. Местные жители используют их как жилища, хранилища для зерна и др. Предполагают, что деревья живут более 1 тыс. лет. Отмирают по-особому: оседают и как бы рассыпаются, оставляя после себя только груду волокон. Из коры изготовляют верёвки и грубые ткани, из плодов – напиток, напоминающий лимонад.

БАРБАРИ́С, род кустарников сем. барбарисовых. Включает ок. 500 видов, дико произрастающих в разных районах земного шара (преимущественно в Северном полушарии). Выс. куста до 2 м. У многих побеги с колючками. Цветки мелкие, чаще золотистого цвета, одиночные или собраны в кисть. Плоды ягодообразные. Некоторые виды возделывают как декоративные, красильные и лекарственные (плоды обладают желчегонным действием) растения. Наиболее распространён барбарис обыкновенный, дико произрастающий в европейской части России. Цветки золотистые, собраны в небольшую кисть. Плоды ярко-красные, продолговатые, длиной ок. 1 см, съедобны. Богаты витамином С, кислые. Используются в качестве приправы, а также в пищевой промышленности. Множество декоративных форм.

БА́РБУСЫ(усачи), общее название нескольких родов рыб сем. карповых, объединяющих ок. 150 видов. Многие барбусы (суматранский, огненный, двуточечный и др.) – объекты аквариумного рыбоводства. В аквариумах содержатся в основном некрупные, яркоокрашенные стайные рыбки, обитающие дико в пресных водоёмах Африки, Южной и Юго-Восточной Азии. Половозрелыми становятся в годовалом возрасте, плодовитость до нескольких сотен икринок. Живут 3–6 лет. Барбусы – излюбленные объекты селекционной работы. Выведено много декоративных форм, в т. ч. вуалевые и альбиносные. Получены гибриды чёрного и огненного барбусов. В Красную книгу МСОП внесено 16 видов, среди них содержащиеся в аквариумах: барбус Куминга, вишнёвый и чёрный.

БАРС, то же, что леопард.

БАРСУ́К, млекопитающее сем. куньих. Единственный вид рода. Туловище приземистое, лапы короткие, голова клиновидная. Дл. тела 60–90 см, масса летом 7—13 кг, осенью до 24 кг. Окрас сверху серебристо-серый, снизу чёрный. На голове чёрные и белые полосы. Под хвостом специфическая железа, секрет которой обладает резким запахом. Обитают барсуки в Евразии. Населяют смешанные леса с оврагами. Живут кланами. Строят разветвлённые сложные норы, которые используют десятилетиями. Коммуникация (общение) при помощи зрительных, обонятельных и слуховых сигналов. Всеядны (питаются корневищами, ягодами, орехами, грибами, мелкими позвоночными и беспозвоночными). Впадают в зимний сон, который длится с октября по март – апрель. В помёте 1–6 щенков. Мех барсука не имеет большой ценности, волос используют для производства кистей, сало обладает целебными свойствами.

БА́РХАТЦЫ(тагетес), род однолетних и многолетних травянистых растений сем. сложноцветных. Включает ок. 35 видов, дико произрастающих в субтропиках Америки. В цветоводстве широко используют 3 однолетника. Бархатцы прямостоячие – куст выс. 30—100 см. Соцветия – корзинки диам. до 15 см, цветки простые или махровые, окраска жёлтая, лимонная, оранжевая, коричневая с разными оттенками. Зацветают в конце июля – начале августа. Бархатцы отклонённые – куст выс. 15–50 см. Соцветия диам. 4–6 см, цветки простые или махровые, окраска жёлтая, оранжевая, красно-коричневая с большим количеством оттенков. Язычковые цветки бывают двухцветные. Зацветают в начале июля. Бархатцы тонколистные, или рассечённые, – куст выс. 20–30 см. Соцветия диам. 2–3 см, состоят из одного ряда широких жёлтых язычковых и жёлтых или оранжевых трубчатых цветков. Зацветают в сер. июля. Все бархатцы обладают характерным запахом, теплолюбивы, светолюбивы, засухоустойчивы. Цветут до поздней осени. Выведено много сортов с различной окраской.

БА́ССЕТ-ХА́УНД, порода гончих собак. Обладают прекрасными охотничьими качествами, однако чаще используются как декоративные. Родина – Великобритания. Собаки средней величины (выс. в холке 38 см, масса ок. 23 кг), с длинным, как у таксы, туловищем и такими же короткими, но более толстыми ногами. Лапы массивные. Голова большая, уши длинные, свисают почти до плеч. Глаза выразительные, нижнее веко отвисает, обнажая красную конъюнктиву. Губы тёмные, со свисающими краями. Под гортанью подвес из складчатой кожи. Хвост слегка поднят, как у гончих, не купируется. Шерсть короткая, жёсткая. Окрас двух– или трёхцветный (различные сочетания жёлтого, белого, чёрного). Разводят породу во всех странах; в России малочисленна.

БАТА́Т (сладкий картофель), многолетнее (в культуре обычно однолетнее) клубненосное травянистое растение сем. вьюнковых. Возделывают в основном в Китае, Индии, Индонезии, Африке, Южной Америке. Стебли мощные, дл. до 5 м, стелющиеся, легко укореняются в узлах. Листья на длинных черешках, широкояйцевидные или почти округлые, иногда опушённые. Цветки розово-фиолетовые или белые, колокольчатые, развиваются в пазухах листьев. Клубни крупные (от 200–500 г до 5–7 кг), разнообразной формы, богаты крахмалом. Мякоть белая, розовая или красная. Клубни варят, жарят, запекают, используют для производства крахмала, спирта, патоки, на корм скоту.

Батат – одно из древнейших культурных растений Мексики и Перу, за 500 лет до н. э. возделывался на островах Океании. В Европу завезён раньше картофеля. В России известен с кон. 19 в., редкая культура, выращиваемая в основном в южных районах страны. Ил. на с. 38.

БАТРАХОЗА́ВРЫ, небольшая группа ископаемых животных, включающая антракозавров и сеймуриаморфов из девона – перми преимущественно Северной Америки и Восточной Европы. Занимают промежуточное положение между земноводными и пресмыкающимися. Одни исследователи относят их к первому классу, другие – ко второму. Считается, что батрахозавры произошли от архаичных лабиринтодонтов и эволюционировали независимо от остальных пресмыкающихся. Для батрахозавров характерны тропибазальный (узкий снизу и широкий сверху) череп, пятипалая кисть, спинной костный панцирь из отдельных щитков. С земноводными они сближаются по строению височной впадины и нёбным зубам, у некоторых имелись наружные жабры, указывающие на развитие с метаморфозом. С пресмыкающимися батрахозавры сходны по гастроцентральным (со сплошным позвоночным диском) позвонкам, наличию одного затылочного мыщелка, рептилийной фаланговой формуле и вероятному отсутствию органов боковой линии. Антракозавры имели удлинённые тело и хвост и были водными хищниками. У сеймуриаморфов были укороченное тело и удлинённые конечности, с помощью которых животные могли перемещаться по суше. Батрахозавры – руководящие ископаемые карбона и перми.

БАЦИ́ЛЛЫ, палочковидные бактерии. Обитают в воде, почве, пищеварительном тракте животных и человека. Многие (кишечная палочка и др.) участвуют в пищеварении, некоторые (болезнетворные) – возбудители инфекционных болезней. При достаточно высоком иммунитете последние не вызывают у человека признаков болезни, но он выделяет бациллы во внешнюю среду (бациллоносительство). При неблагоприятных условиях бациллы образуют споры, сохраняющие болезнетворные свойства десятки лет. Неспорообразующие грамположительные палочки (лактобациллы), вызывающие молочнокислое брожение, используют для производства кисломолочных продуктов.

БЕГЕМО́ТОВЫЕ, семейство нежвачных парнокопытных. 2 вида, распространённые в Африке, к югу от Сахары: карликовый бегемот, дл. тела 170–185 см, хвоста 15–17 см, масса 250–275 кг, и обыкновенный бегемот (гиппопотам), дл. тела 4–4,5 м, хвоста 35–50 см, масса 1,3–3,2 (до 4,5) т. Тело у бегемотов бочкообразное, короткие конечности оканчиваются четырьмя пальцами, одетыми в копытца и соединёнными небольшими перепонками. Морда на конце расширена, выступающие глаза и маленькие уши располагаются высоко на голове. Окраска зеленоватая (карликовый бегемот) или медно-коричневая (гиппопотам). Кожа толстая, с редкими волосами. Кожные железы выделяют секрет, защищающий её от набухания в воде. У карликового бегемота он бесцветный, а у гиппопотама – красноватый, т. н. кровавый пот. Желудок трёхкамерный.

Обитают по берегам водоёмов, хорошо плавают и ныряют. Карликовый бегемот больше времени проводит на берегу. Держатся поодиночке, парами, иногда группами по 6 и даже по 30 особей. Растительноядны. Самцы метят территорию экскрементами и мочой, разбрасывая их в стороны движением хвоста. Беременность длится 200–240 сут, в помёте обычно 1 детёныш (у карликового бегемота рождается на берегу, у гиппопотама – на мелководье). Охота запрещена. Карликовый бегемот внесён в Красную книгу МСОП.

БЕГО́НИЯ, род растений сем. бегониевых. Назван в честь губернатора Гаити М. Бегона (1638–1710). Включает более 900 видов, произрастающих в горах и лесах тропиков, субтропиков Америки, Южной и Восточной Азии, Африки. Многолетние травы, иногда кустарники или лианы. В декоративном цветоводстве используют множество видов (бегония ампельная, клубневая, борщевиколистная, вечноцветущая и др.). Одни из них пёстролистные, другие имеют декоративные цветки различной окраски (от белой до ярко-красной) и формы (простые и махровые). Большинство бегоний требует высокой влажности воздуха и температуры в зимний период – 14–18 °C. Бегонии с пёстрыми листьями летом обязательно притеняют, декоративно-цветущие более светолюбивы, но их также необходимо защищать от прямых солнечных лучей. Поливают летом обильно, зимой – умеренно. Большинство бегоний размножается листьями и черенками, которые образуют корни в воде или во влажном песке (клубневая – семенами и делением клубней).

Клубневые бегонии нуждаются в периоде покоя (ок. 3 мес.). На зиму стебли растения обрезают и горшки с клубнями помещают в прохладное (1—12 °C) тёмное место. Клубни можно также хранить в сухом песке.

БЕДЛИНГТО́Н-ТЕРЬЕ́Р, порода декоративных собак. Выведена в Великобритании (в г. Бедлингтон, отсюда название) в кон. 18 – нач. 19 в. Собаки похожи на стриженую овцу, но очень грациозны и изящны. Выс. в холке 38–42 см. Шерсть густая, мягкая, ватообразная. На темени «шапочка» из волнистых белых волос. Для придания облика, соответствующего стандарту породы, собак стригут по установленной схеме. Уши висячие. Хвост длинный, у основания толстый. Окрас белый, голубой, песочно-коричневый. Разводят породу в Европе, Южной Америке, США, Канаде, Австралии; в России малочисленна.

БЕЗВРЕ́МЕННИК (зимовник), род многолетних трав сем. мелантиевых порядка лилейных. Включает ок. 60 видов, произрастающих в Средиземноморье, Иране и на востоке – до Северной Индии. На Кавказе растёт выходец из Средиземноморья – безвременник великолепный – клубнелуковичный травянистый многолетник с коротким стеблем и крупными розово-фиолетовыми цветками колокольчатого типа. Своё родовое название получил из-за необычного цикла развития. Зацветает он поздней осенью, а плоды (коробочки) образуются следующей весной. Поэтому кажется, что сначала появляются плоды, а потом цветки. Все части растения ядовиты, т. к. содержат алкалоиды (в т. ч. колхицин).

БЕЗЗУ́БКА, пресноводный двустворчатый моллюск отр. пластинчатожаберных. Постоянный обитатель стоячих или медленно текучих вод – прудов, озёр и рек в Европе, Передней и Средней Азии, в Сибири. Тонкостенная раковина беззубки в длину достигает 20 см, изнутри покрыта слоем перламутра. Створки раковины лишены зубов, образующих замок (отсюда название моллюска); они удерживаются вместе двумя мышцами-замыкателями. Беззубка перемещается по дну со скоростью 20–30 см/ч. Питаются, отфильтровывая из воды частицы органических веществ. Оплодотворённые яйца самки вынашивают в наружных жабрах в течение осени и зимы. Весной из яиц выходят личинки (глохидии), которые прикрепляются с помощью двух крючков к жабрам и покровам рыб и ведут паразитический образ жизни до превращения во взрослую стадию.

БЕЗЛЁГОЧНЫЕ САЛАМА́НДРЫ, самое многочисленное семейство хвостатых земноводных. Включает 28 родов и 222 вида, населяющих главным образом Северную Америку, но некоторые виды проникают далеко на юг (на север южноамериканского континента). Многие живут исключительно на суше, не уходя в водоём даже в период размножения, напр. саламандра-пигмей – одна из самых маленьких (дл. до 5 см) хвостатых амфибий, живущая в опавшей листве или во мхах горных лесов. Она откладывает икру во влажную почву (в ямку) или под камнями, защищая будущих личинок от высыхания слизистыми выделениями и собственным телом. Своё превращение во взрослых животных личинки завершают в мокрой (после дождя) траве. Дышат безлёгочные саламандры через кожу и слизистую поверхность рта.

БЕЗНО́ГИЕ ЗЕМНОВО́ДНЫЕ, отряд земноводных, представители которого лишены конечностей (отсюда название). Включает 5 семейств и ок. 200 видов. Червяги (рыбозмеи и др.) – обитатели тропиков (кроме Австралии и Мадагаскара), живут во влажной почве тропических лесов либо в лесных водоёмах. Червеобразное тело у большинства разделено кольцевыми перехватами. Кожа голая, покрыта ядовитой слизью. Глаза скрыты под кожей и различают только свет и тень, зато хорошо развиты обоняние и осязание. Эти органы чувств сосредоточены в маленьком щупальце, высовывающемся из кожной ямки на голове. В связи с подземным образом жизни для всех бесхвостых характерно внутреннее оплодотворение, для некоторых видов – внутриутробное развитие и живорождение.

БЕЗУСЛО́ВНЫЙ РЕФЛЕ́КС, см. Рефлексы.

БЕ́КЕТОВАндрей Николаевич (1825–1902), российский ботаник, один из основоположников морфологии и географии растений. Изучал проблемы зональности растительного покрова и целесообразности в живой природе. Исследовал влияние климата на растения. Систематизировал приспособления растений к условиям существования, главным фактором их формирования считал свет. Выявил закономерности строения вегетативных органов растений. Дед русского поэта А.А. Блока.

БЕ́ЛАЯ АКА́ЦИЯ (робиния ложноакациевая), растение рода робиния. Происходит из Северной Америки, широко культивируется в южных районах умеренной зоны. Листопадное дерево выс. 20–25 м. Крона ажурная, раскидистая. Побеги с шипами. Листья очередные, непарноперистые, с 11–15 яйцевидными листочками. Цветки мотылькового типа, белые, очень ароматные, в крупных поникших кистях. Плод – плоский боб дл. до 12 см. В России белую акацию разводят с сер. 18 в. Вначале её выращивали только в Московском ботаническом саду Демидова. Позднее она стала украшать улицы, сады и парки юга европейской части страны.

БЕ́ЛАЯ АКУ́ЛА(кархародон, акула-людоед), рыба сем. сельдевых акул. Наиболее крупная и кровожадная из хищных акул. Дл. тела, похожего на торпеду, 5–6 м, масса 2–3 т и более. Спина тёмная, бока серые, брюхо светлое; хвостовой плавник серповидной формы. Сильные челюсти, вооружённые длинными (до 5 см) зубами треугольной формы с зазубринами по краям, могут легко перекусывать пополам крупных рыб и морских млекопитающих, а широкая глотка позволяет заглатывать их крупными кусками или целиком. Обитает в тёплых и отчасти умеренных водах всех океанов, встречается в Средиземном и Японском морях. Охотится на рыб, морских млекопитающих (тюлени, котики, каланы), морских черепах, панцирь которых разгрызает, не щадит и своих сородичей – заглатывает двухметровых акул целиком, а более крупных разрывает на куски. Белая акула нападает на людей не только в открытом море, но опасна для человека и вблизи берегов, из-за чего получила прозвище «белая смерть».

БЕ́ЛАЯ КУРОПА́ТКА, птица сем. тетеревиных. Зимой меняет буро-коричневое оперение на белое (отсюда название). Дл. до 46 см, масса 400–870 г. Распространена на севере Евразии и Северной Америки. В России – в основном в тундре, откуда зимой откочёвывает в лесную зону. В кладке до 12 яиц. В северных районах – объект промысла.

БЕ́ЛАЯ РЖА́НКА, птица сем. белых ржанок отр. ржанкообразных. Похожа на голубя. Дл. тела до 40 см, масса до 800 г. Оперение белое, крылья небольшие, лапы короткие. Распространены белые ржанки в Антарктике. Гнездятся на каменистых побережьях, обычно в колониях пингвинов, зимуют неподалёку. Это птицы морских побережий, в море не живут. Всеядны, часто хищничают. Моногамы, пары постоянные. Гнёзда из травы, водорослей, перьев, костей и раковин строят обе птицы (самец и самка) среди камней. В кладке 2–3 яйца. Насиживание – месяц. Выживает 1 птенец, младшего съедают родители. Птенец остаётся в гнезде 2 месяца.

БЕЛЕМНИ́ТЫ, отряд вымерших головоногих моллюсков. Существовали с карбона до палеогена. Наиболее разнообразны были в юрском и меловом периодах, когда распространились по морям всего земного шара. Имели внутренний известковый скелет сигарообразной формы. Он состоял из фрагмокона (камерная часть), пластинчатой формы проостракума (редуцированная часть жилой камеры) и своеобразного уплощённого или округлого ростра (тело), облегающего фрагмокон как чехол. Окаменевшие ростры, называемые «чёртовыми пальцами», широко встречаются в отложениях юры и мела. По-видимому, белемниты внешне были похожи на кальмаров. Имели 10 конечностей («рук»), снабжённых крючками, присосок не было. На хвостовом конце была хорошо развитая пара плавников, а на головном – пара глаз. Руководящие ископаемые юры и мела.

БЕЛЕНА́, род растений сем. паслёновых. Включает ок. 20 видов однолетних и двулетних трав, распространённых в Евразии и Северной Африке. В России 2 вида, встречающиеся в европейской части и в Сибири. Растут по сорным местам и обочинам дорог. Белена чёрная – двулетник, образующий в первый год розетку продолговато-яйцевидных листьев с неприятным запахом, а на второй год – облиственный стебель выс. до 1 м, несущий крупные, неправильные, колокольчатые, грязно-жёлтые цветки. Плод – коробочка. Лекарственное растение, обладает болеутоляющим и спазмолитическим действием. Ядовито.

БЕ́ЛКИ, род грызунов сем. беличьих. Включает 29 видов, обитающих в Евразии, Америке. В России 2 вида – обыкновенная белка, распространённая повсеместно, и кавказская, или персидская, белка – на Кавказе. Мелкие зверьки с длинным пушистым хвостом (дл. тела 20–35 см, хвоста 20–31 см, масса до 1 кг). Задние лапы заметно длиннее передних. Уши обычно крупные, у обыкновенной и североамериканской белок на ушах кисточки. Мех у большинства в зимнее время густой и мягкий, летом более грубый, редкий и короткий. Окраска сверху серовато– или черновато-бурая с различными оттенками рыжего цвета, брюхо белое, жёлтое или оранжевое.

Обитают белки в лесах различного типа. Живут на деревьях. Наиболее активны утром и вечером. Питаются растительными кормами, а также мелкими беспозвоночными. Кормятся на деревьях и на земле, в поисках корма кочуют и мигрируют. Строят из ветвей гнездо в виде шара с боковым входом – гайно или устраивают гнездо в дупле. В спячку не впадают, но в холодную погоду надолго остаются в гнезде. У большинства 2 помёта в году, в помёте 1—10 детёнышей. Обыкновенная белка – важный промысловый вид.

БЕЛКИ́, природные высокомолекулярные азотсодержащие органические вещества, молекулы которых построены из остатков 20 аминокислот, соединённых в цепи пептидными связями. Белки – основа жизнедеятельности всех живых организмов. Они участвуют в построении клеток и тканей, выполняют каталитические (ферменты), регуляторные (гормоны), транспортные (гемоглобин и др.), защитные (антитела и др.) функции, а также функции преобразования различных видов энергии. В природе существует огромное многообразие белков. По физико-химическим свойствам их делят на гидрофильные (растворимы в воде) и гидрофобные (нерастворимы в воде). Различают также белки простые и сложные. Простые белки (протеины) состоят только из аминокислот, в составе сложных белков (протеидов) имеются и небелковые компоненты – углеводы (гликопротеиды), нуклеиновые кислоты (нуклеопротеиды) и т. д. К протеинам относятся альбумины и глобулины; они составляют основную массу белков животного организма. К протеидам относятся многие ферменты, некоторые пигменты и гормоны, белки клеточных мембран, иммуноглобулины и др. Молекулы одних белков представляют собой длинные цепи (используются природой как структурный материал). Такие белки относятся к группе фибриллярных. Молекулы других белков свёрнуты в сферические структуры – глобулы. Эти белки входят в группу глобулярных, к которым относятся большинство известных белков (ферменты, гормоны и др.).

Белки – важнейшие компоненты пищи человека и корма животных, обеспечивающие рост, развитие и нормальное протекание обменных процессов в организме. Богаты белком мясо, рыба, молочные продукты, крупы, соя, орехи и др. Биологическая ценность белка определяется наличием и соотношением незаменимых аминокислот. Недостаток белка в пище приводит к нарушению азотистого обмена. Со 2-й пол. 20 в. для получения кормовых и пищевых белков применяют микробиологический синтез белка. См. также Аминокислоты, Пептиды.

БЕЛЛАДО́ННА, то же, что красавка обыкновенная.

БЕЛУ́ГИ, род проходных и полупроходных рыб сем. осетровых. От других осетровых белуг легко отличить по очень большому рту полулунной формы, занимающему всю нижнюю поверхность рыла. Окрас спины и боков – серый, брюхо – серовато-белое. К белугам относят 2 вида: белугу и калугу. Белуга – проходная рыба. Нагуливается в морской воде, а для размножения поднимается в реки, где в пресной воде развивается потомство. Была широко распространена в Каспийском, Чёрном, Азовском, Адриатическом морях, откуда входила во впадающие в них реки. В России встречается в Каспийском, Чёрном и Азовском морях, откуда входит в Дон и Волгу. В море огромные белуги могут найти достаточно корма, держась в открытой его части, в толще воды, и поедая хамсу, сельдь, бычков, разнообразных карповых рыб.

Белуга – одна из крупнейших рыб, обитающих в водах России, дл. тела до 4–5 м, масса до 1,5 т. Нерестится в глубоких местах с быстрым течением, на каменистом и галечном дне. Оплодотворение наружное. Самки, в зависимости от размеров, вымётывают от 200 тыс. до 8 млн. овальных тёмно-серых икринок, более крупных, чем у остальных осетровых, липких, приклеивающихся к камням. Примерно через неделю из икры выклёвываются личинки и быстро переходят на самостоятельное питание. После выхода из икры молодь сразу же скатывается в море. Уходят в море после нереста и взрослые особи. Размножается белуга не ежегодно: интервал между нерестом одной и той же особи составляет несколько лет. Рыбы, достигшие половой зрелости (самцы в 12–14, самки – в 16–18 лет), совершают миграцию из моря к местам размножения – в реки. Когда-то белуга из Каспийского моря поднималась высоко по Волге и притокам, ловили её и в Оке. Живёт белуга до 100 лет. Численность этих ценных промысловых рыб постоянно сокращается. Их запасы поддерживаются за счёт искусственного разведения на рыбоводных заводах. Азовский подвид белуги – в Красной книге России.

В бассейне Амура обитает пресноводный вид белуг – калуга. Крупная рыба, дл. более 4 м. Лиманная форма калуги далеко в море не уходит, а нерестится в Амуре. Пресноводная (жилая) форма не спускается и в лиман, перед нерестом она лишь немного поднимается вверх по реке. Зейско-буреинская популяция калуги внесена в Красную книгу России и в Красный список МСОП-96. С 1958 г. промысел калуги в российских водах Амура запрещён. Искусственно воспроизводится в России и Китае.

БЕЛУ́ХА, морское млекопитающее сем. дельфиновых. Дл. тела до 6 м, масса до 2 т. Окрас светло-серый, почти белый (отсюда название). По мнению учёных, светлая окраска помогает сохранить тепло, уменьшая теплоотдачу, что очень важно, т. к. обитают белухи в холодных водах среди льдов (распространены во всех морях Арктики и в прилегающих бассейнах). Отсутствие спинного плавника объясняется тем, что спиной белухи разбивают тонкий лед. Летом предпочитают держаться близ берегов или в открытом море, зимой – в незамерзающих полыньях. Питаются в основном рыбой, реже головоногими моллюсками. Плавают медленно (1,5–2 км/ч), но могут развивать скорость до 22 км/ч. У них очень хороший слух, разнообразна гамма издаваемых звуков, прекрасно развита эхолокация. Ведут стадный образ жизни, летом собираются до тысячи и более голов. Половозрелость наступает в 6–9 лет. Беременность длится 11–12 мес. Самка ежегодно приносит одного детёныша. Продолжительность жизни ок. 30 лет. Белухи хорошо переносят неволю, быстро привыкают к человеку и в океанариумах легко обучаются различным трюкам. В России промысел не ведётся.

БЕ́ЛЫЙ ГРИБ (боровик), трубчатый гриб рода болетус. Назван «белым», потому что, в отличие от других трубчатых грибов, его мякоть на изломе не чернеет и после сушки сохраняет белый цвет. Шляпка диам. 3—25 см, иногда до 0,5 м, выпуклая, округлая. Окраска от бледно-желтоватой до каштановой, в зависимости от того, в каком лесу гриб вырос. Нижняя поверхность шляпки губчатая, белая, с возрастом желтеет. Трубочки хорошо выражены. Ножка дл. до 17 см, толстая (диам. 3–6 см, иногда до 10 см), плотная, нередко вздутая у основания, в верхней части с белым сетчатым рисунком. Мякоть плотная, с приятным грибным запахом. Масса плодового тела может достигать 3—10 кг. Растёт в лиственных, хвойных и смешанных лесах Северного полушария с июня до октября, образует микоризу с почти 50 древесными породами (чаще с берёзой, дубом, елью, сосной). Превосходит все другие грибы по вкусовым и питательным качествам. Используют его в пищу свежим, сушёным, маринованным и солёным. Сухие белые грибы очень питательны (бытует поговорка: «Боровой гриб лучше любого мяса»). Вытяжку из белого гриба используют в народной медицине при обморожениях, для лечения больных туберкулёзом.

БЕ́ЛЫЙ МЕДВЕ́ДЬ, млекопитающее сем. медвежьих. Самый крупный представитель своего семейства и отряда хищных. Дл. тела до 3 м, выс. в холке до 150 см, масса самцов до 700 кг, иногда до 1 т. Окраска белая с жёлтым оттенком. Отлично защищён от холода: мех очень густой, плотный, тёплый, под кожей толстый слой жира, подошвы ног покрыты волосами.

Обитает в Северном Ледовитом океане. Держится в основном на плавучих льдах, реже на островах и побережьях. В тундру заходит редко. Питается в основном тюленями (нерпой, реже морским зайцем). Ест также других зверей, рыбу, птиц, падаль, летом – растительный корм. Ведёт одиночный образ жизни. Гон весной или летом. Беременность 230–250 сут. Рождаются обычно 2 медвежонка (масса в ср. 750 г). Остаются с медведицей ок. 1,5 лет.

Белый медведь – сильный, выносливый зверь. Его жизнь тесно связана с морем. Прекрасно плавает и ныряет. Может долго находиться в холодной воде. Мех не намокает. Постоянных убежищ и ограниченных участков обитания белые медведи не имеют, ведут кочевой образ жизни. Летом откочёвывают на север, к зиме – на юг. Продолжительность жизни в природе 17–19 лет, в неволе – до 40 лет. Редкий вид. Внесён в Красные книги МСОП и России.

БЕ́НТОС, совокупность живых организмов, обитающих на дне и в грунте водоёмов. Основой фитобентоса (растительной составляющей бентоса) в морях и океанах являются зелёные, бурые и красные водоросли. В составе пресноводного бентоса преобладают зелёные водоросли и высшие растения. Организмы зообентоса (животной составляющей бентоса) могут обитать в толще грунта (напр., многощетинковые черви), быть прикреплёнными к субстрату (напр., кораллы, губки) или свободно перемещаться по нему (напр., ракообразные). В зообентосе морей и океанов преобладают фораминиферы, губки, кораллы, многощетинковые черви, моллюски, ракообразные, иглокожие, рыбы и др. В пресных водах зообентос представлен обычно простейшими, губками, червями, пиявками, моллюсками, личинками насекомых и др. Бентос служит пищей для многих промысловых рыб (бентофаги), а в морях – и для некоторых ластоногих. Многие организмы бентоса используются в пищевой и лёгкой промышленности.

БЕРЁЗА, род деревьев и кустарников сем. берёзовых. Включает ок. 120 видов, широко распространённых в Северном полушарии. В России произрастают берёза повислая, или бородавчатая; берёза пушистая; берёза каменная; берёза Шмидта, или железная; берёза кустарниковая (ерник); берёза карликовая и др. Берёза повислая – дерево выс. до 30 м, с белым стволом, покрытым берестой, и небольшими зубчатыми листьями. Их появление (ранней весной) совпадает с началом цветения берёзы. Мужские соцветия – длинные желтоватые серёжки, состоящие из множества мелких цветков; женские – маленькие зелёные серёжки, которые после цветения превращаются в небольшие зелёные цилиндрики; в конце лета они буреют и рассыпаются на чешуйки и крошечные перепончатые плодики, оснащённые плёнчатыми крылышками (разносятся ветром). Живёт берёза не более 100–120 лет. Древесину используют для изготовления мебели (особенно красива узорчатая древесина карельской берёзы), лыж, бумаги, для получения угля и дёгтя. Листья, почки и растущий на берёзе гриб (чага) применяют в народной медицине, из веток вяжут веники. Очень полезен и вкусен берёзовый сок, вытекающий весной из надрезов стволов.

БЕРЁЗОВЫЙ ГРИБ, то же, что берёзовая чага.

БЕРЕ́МЕННОСТЬ, процесс вынашивания плода у живородящих животных и человека. У живородящих рыб, земноводных и пресмыкающихся оплодотворённые яйцеклетки развиваются в яйцеводах самки, получая питательные вещества за счёт желтка икринки или яйца. У млекопитающих оплодотворённое яйцо через яйцеводы попадает в матку, имплантируется в её стенку, и через образующуюся в этом месте плаценту питательные вещества поступают в развивающийся плод. Продолжительность беременности зависит от размеров тела животного, условий, в которых развивается плод, длительности периода между оплодотворением яйцеклетки и началом развития плода. Напр., у мелких грызунов (хомячков, мышей, крыс) беременность длится от 12 до 40 сут, у крупных животных от 230 сут (олени) до 500 (киты) – 660 (слоны) сут. У человека период беременности продолжается ок. 280 сут (40 недель). Вероятные признаки беременности у женщины – отсутствие менструаций, тошнота, изменение вкусовых ощущений, утомляемость, увеличение размеров живота и молочных желёз. Во время беременности в организме женщины вырабатывается большое количество половых гормонов (прогестерон и эстрогены). По их содержанию в моче (тест на беременность) и крови можно обнаружить беременность на самых ранних её сроках. С развитием плода происходит увеличение размера (в десятки раз) и массы (в 5—40 раз) матки, значительным изменениям подвергается обмен веществ беременной – усиливается потребление кислорода, накапливаются белки, жиры, углеводы, увеличивается потребность в витаминах и минеральных веществах. Масса тела возрастает примерно на 15 % от исходной. Количество крови в организме матери может увеличиться почти на 50 %, поэтому с повышенной нагрузкой работают сердце, лёгкие, почки. Для сохранения хорошего самочувствия будущей матери необходимо правильно питаться (пища должна быть разнообразной и свежей), больше бывать на свежем воздухе, выполнять лёгкие физические упражнения, посещать занятия для беременных при женской консультации. Не следует поднимать и переносить тяжести, резко наклоняться, совершать другие действия, вызывающие перенапряжение мышц спины и живота.

Нормальная беременность заканчивается рождением живого доношенного плода, способного к внеутробной жизни (см. Роды). Если во время беременности женщина перенесла тяжёлые инфекционные заболевания, нарушала режимы питания, труда и отдыха, подвергалась стрессам, принимала наркотики, курила – могут возникнуть преждевременные роды (выкидыш); возможно рождение мёртвого плода или с пороками развития.

БЕРЕСКЛЕ́Т, род кустарников или небольших деревьев сем. бересклетовых. Включает ок. 200 видов, дико произрастающих в Евразии (в основном в азиатских странах), Америке и Австралии. В России ок. 20 видов. В декоративном садоводстве наиболее часто используют 3 вида. Бересклет бородавчатый – в естественной флоре встречается в европейской части России, на Северном Кавказе. Кустарник или деревце выс. до 6 м. Молодые побеги с бородавками (отсюда название). Засухоустойчив, морозостоек. Размножают семенами, корневыми отпрысками, отводками, корневыми черенками. Бересклет европейский – распространён там же. Небольшое деревце или высокий куст. Листья сохраняют зелёный цвет до поздней осени. Цветки с неприятным запахом. Живёт до 50 лет. Имеет несколько декоративных форм. Бересклет карликовый – распространён на юге России. Вечнозелёный стелющийся кустарник выс. до 0,5 м. Морозостоек, зимует под снегом в условиях Подмосковья. Бересклеты применяют для создания бордюров и живых изгородей, а карликовый – как почвопокровное растение. Плоды бересклета ядовиты, используются в народной медицине.

БЕ́РЕСТ, см. Ильм.

БЕ́РКУТ, птица сем. ястребиных.

БЕРЛО́ГА, убежище, в котором медведи проводят 2,5–6 мес. в состоянии неглубокого зимнего сна. Там же рождаются медвежата. Спят звери поодиночке, у белых медведей залегают в т. н. родовые берлоги только беременные самки. В зависимости от условий обитания и образа жизни, у разных видов медведей берлоги представляют собой земляные убежища (губач), обширные закрытые камеры в толще снега или на льду (белый медведь), углубления под упавшим выворотом корней или в куче хвороста и даже открытые небольшие ямы, с засыпанным снегом отверстием (бурый медведь). Гималайский медведь залегает в дуплах деревьев.

БЕРНА́Р(bernard) Клод (1813–1878), французский естествоиспытатель, физиолог и патолог. Исследовал функции поджелудочной железы и её значение в процессе пищеварения (классические труды в этой области). Открыл механизм образования гликогена в печени. Изучая роль крови и лимфы, впервые ввёл понятие о внутренней среде организма, став одним из основоположников учения о гомеостазе.

БЕСКИЛЕВЫ́Е ПТИ́ЦЫ, группа птиц, не способных к полёту, но хорошо бегающих. Это птицы отр. страусообразных, нандуобразных, казуарообразных и кивиобразных. Передние конечности (крылья) у них недоразвиты, задние (ноги) – мощные. Киль отсутствует.

БЕСПОЗВОНО́ЧНЫЕ, животные, не имеющие позвоночника. Широко используемый, но не относящийся к систематике термин. К беспозвоночным относят ок. 20 типов животных: простейших, кишечнополостных, губок, несколько типов червей, членистоногих, моллюсков и других. Время возникновения беспозвоночных точно не определено. Установлено, что ок. 2 млрд. лет назад существовали одноклеточные, а ок. 1 млрд. лет назад появились многоклеточные беспозвоночные. Вероятно, промежуточным звеном между ними были колониальные простейшие. Полагают, что от наиболее высокоорганизованных беспозвоночных, обладающих двусторонней симметрией и вторичной полостью тела, произошли первые хордовые животные.

БЕСПО́ЛОЕ РАЗМНОЖЕ́НИЕ, размножение организмов при отсутствии полового процесса. Происходит без слияния гамет. В бесполом размножении участвует только одна родительская особь. При этом образуются идентичные ей потомки (клоны). Бесполое размножение наблюдается у бактерий, водорослей, грибов, мхов и сосудистых растений, а среди животных – у простейших, кишечнополостных, оболочников и некоторых других. Существует несколько его типов. Так, одноклеточные организмы размножаются путём деления; грибы и споровые растения – с помощью спор; вегетативное размножение (почкование) присуще дрожжам, губкам, кишечнополостным, червям, оболочникам. Бесполое размножение у многих видов сочетается с половым размножением. Поколения особей, размножающихся бесполым путём, могут сменяться поколениями, которые размножаются половым путём, т. е. происходит чередование поколений.

БЕССМЕ́РТНИК, то же, что цмин.

БЕСХВО́СТЫЕ ЗЕМНОВО́ДНЫЕ, отряд земноводных. Включает 30 семейств и ок. 4 тыс. видов, распространённых практически повсеместно (кроме полярных областей). К бесхвостым земноводным относятся жабы, древолазы, круглоязычные, квакши, зубастые жабы, чесночницы, пиповые, настоящие лягушки, веслоногие лягушки и др. Туловище у всех короткое, клинообразное, с неподвижной головой. Хорошо приспособлены к прыгающему способу движения на суше и толкательному в воде. При прыжке отталкиваются от земли одновременно обеими длинными (в 2–3 раза длиннее передних) задними ногами, которые перед прыжком сложены, а во время него резко распрямляются, вынося тело вперёд, как снаряд. Приземляются на передние короткие конечности, смягчающие удар о землю. В воде также используют задние конечности, которые, распрямляясь, толчками отбрасывают воду и выносят тело вперёд. Плавательная перепонка между длинными пальцами задних лап, напоминающая ласты, увеличивает площадь отталкивания и позволяет загребать воду, как вёслами, в случае спокойного плавания. Хвост, имеющийся у головастиков, у взрослых отсутствует (отсюда название отряда). Многие бесхвостые во взрослом состоянии обитают на поверхности земли, немало древесных и роющих форм. У этих животных основную роль в дыхании играет не кожа, а хорошо развитые лёгкие. Обычно видно, как они набирают воздух через ноздри в рот, при этом горло опускается вниз, затем ноздри закрываются клапанами, а горло поднимается вверх и воздух проходит в лёгкие. Крупные, высоко расположенные глаза бесхвостых выступают над поверхностью воды и обеспечивают широкий обзор, даже если всё тело амфибии погружено в воду. При проглатывании добычи они втягиваются внутрь глазных орбит. Зрение играет существенную роль в жизни бесхвостых. Их неподвижные глаза видят только перемещающиеся объекты, ничто остановившееся не отвлекает этих активных хищников. В отличие от молчаливых хвостатых, большинство бесхвостых обладают довольно сильным голосом. «Пение» – свойство, чаще присущее самцам, осуществляется голосовыми связками и усиливается особыми голосовыми мешками-резонаторами, раздувающимися воздухом, как пузырь. У одних видов резонатор располагается под языком в горле, у других – снаружи в углах рта. «Пение» и другие звуки позволяют самцу привлечь самку в брачный период или оповестить соперников, что место уже занято. У всех бесхвостых наружное оплодотворение. Как правило, самцы обхватывают самку сзади и оплодотворяют практически выдавливаемую ими из самки икру.

Более 20 видов бесхвостых земноводных внесено в Красную книгу МСОП.

БЕСЧЕРЕПНЫ́Е, подтип низших хордовых животных. В отличие от других хордовых – оболочников и позвоночных, бесчерепные сохраняют основные признаки типа (хорда, нервная трубка и жаберные щели) в течение всей жизни. Головной отдел тела не обособлен, нервная трубка не делится на головной и спинной мозг, череп отсутствует (отсюда название). К бесчерепным относятся всего ок. 30 видов, составляющих один класс – ланцетники.

БЕ́ТТЫ, то же, что петушки.

БЕ́ХТЕРЕВВладимир Михайлович (1857–1927), нейрофизиолог, невропатолог, психиатр и психолог. Труды по анатомии, физиологии и патологии нервной системы. Основатель рефлексологии. Создал учение о компенсаторных свойствах мозга. Исследовал действие гипноза, в т. ч. при лечении алкоголизма. Уделял большое внимание вопросам физиологии развития ребёнка, полового воспитания, социальной психологии.

БЕ́ШЕНСТВО, инфекционная болезнь, вызываемая вирусом, поражающим центральную нервную систему; сопровождается сильным возбуждением, водобоязнью, судорогами, спазмами глоточной и дыхательной мускулатуры (вплоть до её паралича). Источник инфекции – больные бешенством животные. Люди обычно заражаются от собак, кошек, волков и лисиц. Вирус проникает в организм человека через повреждённую при укусе кожу. Профилактика заключается в уничтожении больных бешенством животных и ежегодной вакцинации домашних кошек и собак. При укусе человека бродячей собакой ему необходимо срочно ввести вакцину против бешенства. Впервые подобную вакцинацию осуществил Л. Пастер. Этим он спас мальчика-пастуха, которого укусил бешеный волк.

БИЗО́Н, млекопитающее рода зубров.

БИОГЕНЕТИ́ЧЕСКИЙ ЗАКО́Н, одно из обобщений эволюционной биологии, связывающее индивидуальное развитие, или онтогенез, с историческим развитием, или филогенезом. Биогенетический закон, установленный немецкими учёными Ф. Мюллером (1864) и Э. Геккелем (1866), утверждает, что онтогенез всякого организма есть краткое повторение (рекапитуляция) основных этапов филогенеза вида, к которому данный организм принадлежит. Биогенетический закон находит множество подтверждений в данных сравнительной анатомии, эмбриологии и палеонтологии. Напр., у зародышей птиц и млекопитающих на определённой стадии эмбрионального развития появляются зачатки жаберного аппарата. Это объясняется тем, что наземные позвоночные произошли от дышавших жабрами рыбообразных предков. Опираясь на биогенетический закон и используя данные эмбриологии, можно воссоздавать ход исторического развития тех или иных групп организмов. Это особенно важно в тех случаях, когда для к.-л. группы неизвестны ископаемые остатки предковых форм, т. е. при неполноте палеонтологической летописи.

В нач. 20 в. русский биолог А.Н. Северцев показал, что в онтогенезе происходит повторение признаков не взрослых особей предков, а их зародышей. Филогенез же следует рассматривать как последовательный ряд генетически связанных онтогенезов.

БИОГЕОГРА́ФИЯ, наука о закономерностях географического распределения организмов и их сообществ; относится к числу наук о биосфере. Изучает закономерности распространения растительного покрова (ботаническая география) и животного населения (зоогеография) по земному шару, их различные сочетания, флористические и фаунистические подразделения суши и океана, а также распространение биоценозов и входящих в них видов растений, животных, грибов и микроорганизмов. Биогеографические знания необходимы для решения проблем охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов. С помощью биогеографических методов исследования возможно прогнозировать последствия планируемых или случайных антропогенных воздействий на биосферу.

БИОГЕОЦЕНО́З(природное сообщество), однородный участок земной поверхности с определённым составом живых организмов (биоценоз) и косных компонентов (абиотическая среда), объединённых круговоротом веществ и направленными потоками энергии в единый природный комплекс. Каждый биогеоценоз качественно и количественно отличается от остальных, а все они в совокупности образуют биогеоценотический покров Земли – биосферу. На состояние биогеоценоза влияют как живые, так и неживые его компоненты (солнечная энергия, вода, горные породы и др.). Глобальные изменения климата приводят к смене биогеоценозов на огромных пространствах суши и водоёмов. К таким последствиям иногда приводит и хозяйственная деятельность человека (см. Антропогенные факторы).

Границы биогеоценозов обычно совпадают с границами растительных биоценозов (фитоценозов), но, как правило, бывают расплывчатыми. Группы биогеоценозов, находящихся в одной климатической зоне, образуют природные зоны суши.

Термин «биогеоценоз» предложен В.Н. Сукачевым (1940). В западной научной литературе используется близкий термин – экосистема. Изучением биогеоценозов занимается биогеоценология. Большой вклад в развитие биосферно-экологического направления в биологии внесли В.В. Докучаев и Г.Ф. Морозов, а также создатель учения о биосфере В.И. Вернадский.

БИОИНДИКА́ТОРЫ, организмы, присутствие и численность которых помогают определить особенности их местообитаний. Напр., усиление кислотности почвы вызывает увеличение численности щавелька и хвоща, для которых такая реакция почвы весьма благоприятна. О богатстве почв азотом можно судить по наличию растений-нитрофилов, напр. крапивы, малины. Существует группа растений-индикаторов, указывающих на близкое залегание водоносных почвенных горизонтов в безводных районах. Некоторые растения сопутствуют месторождениям определённых руд и нерудных ископаемых. Изменения во внешнем облике многих растений могут быть показателем повышенной радиоактивности среды. Состав и обилие микроорганизмов в воде свидетельствуют о степени её загрязнённости органическими и минеральными веществами и пригодности для пищевых целей, о качестве работы очистных сооружений.

БИОКАТА́ЛИЗ, то же, что ферментативный катализ.

БИОКОММУНИКА́ЦИЯ, общение животных с помощью различного рода сигналов. Генерировать сигнал могут специальные органы (голосовой аппарат, пахучие железы и др.) или форма тела, поза, окраска, поведение животного и т. п. Различают сигналы специфические (химические, механические, звуковые, оптические, электрические, термические и др.) и неспецифические – сопутствующие жизнедеятельности. Приём сигналов осуществляют органы чувств, или сенсорные системы животных (органы обоняния, вкуса, зрения, слуха, боковая линия, электро-, термо-, механо– и др. рецепторы). Множество сигнальных структур в сочетании с поведенческими реакциями животных образуют специфические для каждого вида сигнальные системы. Полученная информация обрабатывается нервной системой, после чего формируется ответная реакция. Между животными могут существовать один или несколько дополняющих друг друга каналов общения. Наиболее древний, распространённый, достаточно надёжный и точный канал биокоммуникации – химический, он имеется даже у простейших и чрезвычайно развит у общественных насекомых, которых порой сравнивают с «подвижными батареями экзокринных желёз». С помощью химических веществ, выделяемых во внешнюю среду, животные влияют на развитие или поведение других особей того же вида (феромоны), маркируют территорию, различают «своих» и «чужих» и т. д.

Другой канал передачи информации через механорецепторы – тактильные прикосновения. У муравьёв, пчёл и др. общественных насекомых это выражается в касаниях друг друга усиками и лапками; у птиц и млекопитающих – в уходе за оперением или мехом другой особи (один из примеров «умиротворяющего» поведения половых партнёров). В оптической биокоммуникации важными информативными элементами являются контуры, размеры, окраска, цветовые узоры тела, ритуальное поведение, которые предназначены для привлечения, предупреждения или устрашения других животных. У некоторых птиц (напр., у шалашниковых) для привлечения полового партнёра немаловажным является дизайн гнезда или токовища. В условиях недостаточной видимости (в закрытых ландшафтах, лесах, водной среде) ведущей становится акустическая, или звуковая, биокоммуникация. Довольно широко развита у насекомых, многих позвоночных и даже у рыб, которые вовсе не молчаливы. С помощью звуков животные передают самую разную информацию (см. Голос животных, Пение птиц). Акустическая и оптическая биокоммуникации часто тесно взаимосвязаны. Так, усиленное развитие одной может привести к слабому развитию другой, напр. яркоокрашенные птицы более молчаливы и, наоборот, лучшие певцы встречаются среди скромно окрашенных птиц.

Биокоммуникация обеспечивает защиту животных от врагов (часто используется для их дезинформации) и неблагоприятных факторов среды, облегчает поиск корма, особей противоположного пола, общение родителей и потомства, регулирует внутри– и межвидовые взаимодействия и др.

БИОЛОГИ́ЧЕСКАЯ ПРОДУКТИ́ВНОСТЬ, способность природных сообществ или отдельных их компонентов поддерживать определённую скорость воспроизводства входящих в их состав живых организмов. Измеряется обычно количеством биомассы (г, кг, т органического вещества) или эквивалентной ей энергии, произведённой за единицу времени (ч, мес., год) на единицу площади (м², га, км²). Определяют первичную и вторичную биопродукцию. Первичная – биомасса, производимая всеми растениями (фитомасса), вторичная – биомасса, производимая всеми животными. Продукты деятельности микроорганизмов обычно относят к первичной биопродукции.

Для определения биопродуктивности экосистемы используют, как правило, показатели первичной биопродукции. Самая высокая биопродуктивность на суше – во влажных тропических лесах (2200 г/м² за год), самая низкая – в сухих и арктических пустынях (3 г/м² за год). Самая высокая биопродуктивность в биосфере – на океанических рифах среди водорослей (2500 г/м² за год).

БИОЛОГИ́ЧЕСКИЕ РИ́ТМЫ (биоритмы), периодически повторяющиеся изменения характера и интенсивности биологических процессов, свойственных живым организмам. Иначе говоря, это «повторение подобного в подобных промежутках времени». Биологические ритмы свойственны растениям, животным, человеку. Проявляются на всех уровнях организации жизни: молекулярно-генетическом, клеточном, тканевом, организменном, популяционно-видовом, биоценотическом и биосферном. Подразделяются на экзогенные, возникающие в организмах в ответ на космические, геофизические и иные колебания, происходящие в окружающей среде (напр., колебания численности популяции, связанные с ритмами активности Солнца), и эндогенные, генерируемые самим организмом (сердечные, дыхательные и др.). Физиологические биоритмы меняют свои параметры (частоту, силу) в зависимости от состояния организма (возраста, болезней и пр.). Экологические биоритмы зависят от циклических изменений среды и относительно стабильны. Более того, они могут сохраняться, если животное оказывается в иных условиях, напр. беспозвоночные литорали сохраняют ритм прилива-отлива, находясь в аквариуме с постоянным уровнем воды и стабильными показателями её солёности и температуры. Среди экологических ритмов различают: годичные с периодом от 10 до 13 мес., лунные с периодами 29,53 сут и 24,8—12,4 ч (приливные), суточные солнечные (24 ч).

Биоритмы животных и человека генерируются группой особых клеток-пейсмекеров, или ритмоводителей (часто их называют биологическими часами). Располагаются они в различных органах, напр. у медуз – в ропалиях (органах чувств), у ракообразных – в основании стебельчатых глаз. У млекопитающих, в т. ч. человека, существуют несколько центров ритма, напр. в области сердца, промежуточного и продолговатого мозга.

У человека биоритмы в зависимости от периода колебаний подразделяются на высокочастотные (от секунды до получаса), средней частоты (от получаса до 28 ч), низкой частоты (недели, месяцы, годы). Примером биоритмических колебаний высокой частоты служат ритмы дыхания, сердечных сокращений и др. Биоритмы средней частоты (с интервалом от 1,5 ч до 3 ч) отмечаются как у новорождённых, у которых каждые 90 мин активность сменяется состоянием покоя, так и у взрослых – с такой периодичностью происходит чередование стадий сна, а во время бодрствования работоспособность сменяется расслаблением. Ритмам с периодом в 20–28 ч соответствуют колебания температуры, пульса, артериального давления, освобождения кишечника. В основе выделения биоритмов низкой частоты лежат чётко регистрируемые колебания к.-л. функционального показателя. Напр., недельному ритму соответствует уровень накопления в крови некоторых гормонов, месячному – менструальный цикл у женщин, сезонному – продолжительность сна.

Изучение и поддержание установившихся ритмов жизнедеятельности человека важно для рациональной организации труда и отдыха, что особенно актуально для лиц, работающих в разные смены, проживающих в условиях Крайнего Севера, при перелёте нескольких часовых поясов. Большое внимание учёные уделяют т. н. расчётным низкочастотным ритмам – физическому с периодом в 23 дня, эмоциональному – в 28 дней и интеллектуальному – в 33 дня. Эти ритмы «запускаются» в момент рождения и сохраняются затем с удивительным постоянством в течение всей жизни. Первая половина периода каждого ритма характеризуется нарастанием, вторая – спадом физической, эмоциональной и интеллектуальной активности.

БИОЛОГИ́ЧЕСКИЕ ЧАСЫ́, условное понятие, указывающее на способность живых организмов ориентироваться во времени. Растения, животные и человек способны воспринимать течение времени, регистрировать его, точно «отсчитывать» и «запоминать». Эта способность носит приспособительный характер и связана с выживанием организмов в конкретных условиях. «Учёт времени» приводит к установке особого режима жизнедеятельности, соответствующего циклическим колебаниям внешних факторов. «Метрономом» в биологических часах являются эндогенные биологические ритмы, которые синхронизируются с внешними ритмами, чаще с суточными. Напр., активность пения птиц различных видов точно соответствует определённому времени суток. По ним, как говорят, можно проверять часы. Помимо биологических часов, животные имеют т. н. биологический календарь, в соответствии с которым предупреждают смену времён года физиологическими изменениями в организме, напр. поздней осенью некоторые впадают в спячку или меняют окраску. Бывают случаи, когда календарь животных не совпадает с календарём природы и можно встретить белого зайца в ещё бесснежном лесу.

БИОЛОГИ́ЧЕСКОЕ РАЗНООБРА́ЗИЕ (биоразнообразие), показатель, характеризующийся числом видов живых организмов, обитающих на единице площади суши или объёма водоёма. В широком смысле этот термин охватывает множество биологических показателей и соответствует понятию «жизнь на Земле». Явление удивительного разнообразия организмов обусловлено способностью макромолекул, прежде всего нуклеиновых кислот, к спонтанному изменению структуры, что приводит к наследственной изменчивости. На этой основе биологическое разнообразие создаётся на молекулярном (возникновение генетических вариаций), популяционном (действие естественного отбора) и видовом (видообразование) уровнях с последующим увеличением биоразнообразия на биоценотическом и биосферном уровнях. Обычно биоразнообразие рассматривают на видовом уровне, для чего разработаны специальные методы измерения, в т. ч. в единицах информации. Практическое применение показатели биоразнообразия находят при контроле за процессами, протекающими в живой природе (мониторинг), и при решении вопросов её охраны, т. к. богатые видами сообщества устойчивее бедных, а антропогенное воздействие (см. Антропогенные факторы) ведёт к снижению видового богатства и изменению его характера. Описано 1,75 млн. видов живых организмов, но, по мнению учёных-систематиков, их реальное число составляет не менее 10–35 млн. Особую ценность как центры видового разнообразия на Земле представляют влажные тропические леса – основные хранители генофонда земной флоры и фауны.

БИОЛО́ГИЯ, совокупность наук о живой природе, изучающих свойства и проявления жизни на всех уровнях её организации – от молекулярного до биосферного. Особенности организации и специфические проявления жизни на каждом уровне изучают соответствующие отрасли биологии. Вместе с тем решение многих проблем биологии, напр. общих закономерностей эволюции или происхождения человека, требует объединения подходов и методов различных наук.

Первичными знаниями о живой природе человек обладал уже в глубокой древности. Их расширение и специализация связаны с различными формами практической деятельности – охотой, скотоводством, земледелием, а также с врачеванием. Начиная с 6 в. до н. э. античными философами и врачами делаются первые попытки систематического познания органического мира. Так, Аристотель (384–322 до н. э.) считается основоположником зоологии, Теофраст (372–287 до н. э.) – «отцом» ботаники, Гиппократ (ок. 460 – ок. 370 до н. э.) – родоначальником ряда направлений в медицине. В Средние века и в эпоху Возрождения значительных работ в биологии сделано не было. Исключение составляет лишь изданная в 1543 г. книга знаменитого анатома А. Везалия «О строении человеческого тела», которая дала толчок быстрому развитию анатомии в 16–17 вв. В 1628 г. У.Гарвей открыл кровообращение, совершив тем самым настоящий переворот в истории биологии. Постепенно в биологию проникают экспериментальные методы и количественные измерения. Изобретение и усовершенствование микроскопа позволили в кон. 17 в. первым микроскопистам (Р. Гук, А. Левенгук, М. Мальпиги) открыть мир неведомых ранее мельчайших существ, положив начало микробиологии, создать первые представления о тонком строении организмов, заложить основы эмбриологии.

На рубеже 17 и 18 вв. были сделаны первые значительные работы по систематике растений и животных. А в 1735 г. К. Линней опубликовал книгу «Система природы», составившую эпоху в классификации растительного и животного мира и оказавшую влияние на всю биологию. Линней ввёл в науку двойные латинские названия для всех организмов и тем самым дал биологам международный язык, исключавший путаницу и недоразумения. Все биологические виды Линней считал неизменными с момента их сотворения. Его современник, французский естествоиспытатель Ж. Бюффон высказывал противоположную точку зрения – виды могут изменяться под влиянием окружающей среды. Первую законченную теорию эволюции создал Ж.Б. Ламарк (1809).

Для биологии, как и для других наук, 19 в. был временем бурного развития. Благодаря новым методам, экспедициям в ранее недоступные районы Земли, более тесному взаимодействию с другими науками существенно расширился круг изучаемых биологических объектов и явлений. С другой стороны, в результате активного накопления знаний происходит дробление крупных биологических наук (ботаники, зоологии) на более специальные, посвящённые отдельным группам организмов. В 19 в. возникают или складываются почти все основные биологические науки – систематика, сравнительная анатомия, цитология, морфология, эмбриология, физиология растений и животных, палеонтология, эволюционное учение, биохимия, экология и др. Наиболее важными теоретическими обобщениями были клеточная теория и теория эволюции Ч. Дарвина (1859). Однако крупнейшее открытие 19 в. – законы наследственности Г. Менделя (1865) оставалось практически неизвестным до нач. 20 в. В 19 в. были окончательно отвергнуты представления, не нашедшие экспериментального подтверждения, напр. теория самозарождения организмов.

В 20 в. интенсивно развивались различные разделы биологии, но наибольшее внимание уделялось двум основным направлениям – молекулярно-генетическому и биосферно-экологическому. Каждое из этих направлений имеет практические приложения, способные оказать огромное влияние на дальнейшую историю человечества. Открытия строения ДНК (Д. Уотсон, Ф. Крик, 1953) и способов хранения и реализации генетической информации привели к развитию молекулярной биологии. Достижения в генной инженерии, в медицинской генетике, в расшифровке генома человека и других биологических видов, в клонировании клеток и целых организмов, в биотехнологии могут в перспективе во многом изменить производственную деятельность и жизнь человека.

Столь же важное значение в научном и практическом отношении имеет биосферно-экологическое направление, в значительной степени обязанное своим развитием трудам В.И. Вернадского. С успехами в этом направлении связывают научную разработку условий для сохранения биологического разнообразия и поддержания биосферы в регулируемом состоянии, пригодном для жизни человека и других населяющих Землю существ.

Оба эти направления имеют морально-этические аспекты, вызвавшие к жизни новый пограничный раздел биологии – биоэтику.

БИОЛЮМИНЕСЦЕ́НЦИЯ, свечение некоторых живых организмов. Это явление широко распространено в природе и наблюдается у бактерий, грибов, некоторых животных (жгутиконосцев, кишечнополостных, головоногих моллюсков, ракообразных, оболочников, насекомых, рыб). У многих видов биолюминесценция обусловлена ферментативным окислением особого вещества – люциферина. В процессе обмена веществ освобождённая энергия АТФ в присутствии кислорода при наличии Мg2+ и фермента люциферазы активизирует люциферин, в котором возникает электронное возбуждение с излучением энергии в виде света. Свечение возможно и без участия кислорода, напр. у медузы эквории оно происходит при взаимодействии специфического белка с Са2+. Иногда свечение вызывается симбиотическими бактериями, поселившимися в органах свечения – фотофорах, имеющихся у некоторых животных. Эти органы снабжены особым отражающим эпителием и светопреломляющими линзами. Диапазон света, излучаемого фотофорами или всем телом животного, – от голубого до красного. Свечение может быть прерывистым (мерцание) или постоянным, длиться от доли секунд до нескольких лет.

Животные используют биолюминесценцию для освещения и приманивания добычи, отпугивания врагов, опознания особей своего вида. Явление биолюминесценции было открыто в 19 в., но описание свечения у моллюсков было дано ещё Аристотелем.

БИО́М, обособленное от других сообщество живых организмов (растительных и животных), образующееся в определённой ландшафтно-географической зоне в результате сложного взаимодействия физических (климатических и др.) и биотических факторов. Биомы разных континентов (напр., саванны, листопадные леса, тундры) сходны между собой.

БИОМА́ССА, общая масса особей одного вида, группы видов или сообществ организмов в расчёте на единицу площади или объёма (водная среда) местообитания. Определяется в единицах массы сухого или сырого вещества. Выражается в г/м², г/м3, кг/м3, т/км², кг/га и т. д. Биомасса растений называется фитомассой, животных – зоомассой. Ок. 90 % биомассы биосферы приходится на долю наземных растений. Среди животных наибольшая биомасса у почвенных беспозвоночных, особенно у дождевых червей – от 200 до 1500 кг/га. При изучении биологической продуктивности природных сообществ определяют отдельно биомассу организмов, занимающих определённое место в пищевых цепях – продуцентов, консументов, редуцентов.

БИО́НИКА, направление биологии, изучающее особенности строения и жизнедеятельности организмов с целью применения полученных знаний для решения ряда инженерных и других задач. Как наука сформировалась в сер. 20 в. Исследует способы передачи, переработки и хранения информации в нервной системе, строение и функционирование органов чувств, систем ориентации, навигации и локации у животных и др. Результаты исследований находят применение в кибернетике, машино– и приборостроении, строительстве, архитектуре, медицине, сельском хозяйстве и др. Напр., использование принципов биомеханики помогло созданию роботов, способных выполнять различные работы; изучение механизмов прогнозирования некоторыми живыми организмами метеорологических явлений позволило создать автоматические устройства, способные прогнозировать ливни, грозы, ураганы и др.

БИОПОЛИМЕ́РЫ, высокомолекулярные природные соединения – белки, нуклеиновые кислоты, полисахариды, а также их производные. Являются структурной основой живых организмов и играют ведущую роль в процессах жизнедеятельности.

БИОСФЕ́РА, оболочка Земли, состав, структура и энергетика которой определяются и преобразуются совокупной деятельностью живых организмов, в т. ч. человека. Иными словами, биосфера – это биогеоценотический покров Земли (см. Биогеоценоз). Включает нижнюю часть атмосферы (до высоты озонового экрана – 20–25 км над у.м.), всю гидросферу и верхнюю часть литосферы (до глуб. 3–4 км на суше и на 1–2 км ниже дна океана). Все живые организмы биосферы в совокупности образуют биомассу планеты.

Учение о биосфере создал В.И. Вернадский, разрабатывавший его с 1926 г. Живые организмы биосферы в их совокупности он назвал живым веществом. Кроме того, он выделил биогенное вещество, создаваемое и перерабатываемое живыми организмами (напр., горючие ископаемые); косное вещество, образуемое без участия живых организмов (напр., вулканическая лава); биокосное вещество, создаваемое живыми организмами и процессами неорганической природы (напр., почва); радиоактивное и космическое (метеориты и др.) вещества.

Ведущей силой планетарного развития Вернадский считал живое вещество. Он установил, что непрерывное взаимодействие живых организмов друг с другом и со средой обитания обеспечивает условия внешней среды, необходимые для существования жизни, т. е. гомеостаз на биосферном уровне. Учёный охарактеризовал биосферу как сложную, высокоорганизованную, динамическую систему, осуществляющую улавливание, накопление и перенос энергии путём обмена веществ между живым веществом и окружающей средой, т. е. как единую экосистему земного шара.

Позднее (1944) Вернадский ввёл понятие – ноосфера, имея в виду новое состояние биосферы, при котором определяющим фактором её развития становится разум человека. Это положение приобретает особую актуальность в связи со всё возрастающей интенсивностью хозяйственной деятельности человека, которая в 20 в. приобрела глобальный характер и сопровождается загрязнением воздуха, воды, эрозией почв, а также другими отрицательными для биосферы последствиями. Для сохранения отдельных биогеоценозов, составляющих биосферу, создаются биосферные заповедники, принимаются также национальные и международные программы, направленные на уменьшение отрицательного антропогенного воздействия на биосферу.

БИОСФЕ́РНЫЙ ЗАПОВЕ́ДНИК, охраняемые законами, в т. ч. международными, эталонные участки определённых природных зон (тайги, степи, тундры и т. д.), на которых сохраняется типичное биологическое разнообразие, ведутся наблюдения за естественными биогеоценозами, проводятся научные исследования. Такие заповедники создаются на основании международных и национальных программ под эгидой ЮНЕСКО. В 2001 г. в мире имелось 368 биосферных заповедников, расположенных в 91 стране, их общая площадь составляла 260 млн. га; в России 21 биосферный заповедник (Кавказский, Приокско-Террасный, Окский, Сихотэ-Алинский и др.).

БИОТЕХНОЛО́ГИЯ, использование живых организмов и биологических процессов для получения и переработки различных продуктов. Биотехнологические методы издавна применяются в хлебопечении, сыроварении, виноделии и других производствах с участием микроорганизмов (бактерий и микроскопических грибов). С сер. 20 в. микроорганизмы начали использовать для промышленного получения вначале антибиотиков, затем витаминов, аминокислот, ферментов, кормовых белков, бактериальных удобрений и др. Микробиологическая промышленность стала важной отраслью экономики во многих странах.

С возникновением в 1970-х гг. генной и клеточной инженерии, совершенствованием методов культивирования клеток и тканей в развитии биотехнологии начался новый этап. В это время появился и сам термин «биотехнология», употребляемый обычно только по отношению к промышленным технологиям, основанным на применении молекулярно-генетических подходов и методов.

К нач. 21 в. в биотехнологии сложилось несколько направлений. Относительно «старое» – крупнотоннажный микробиологический синтез – обогатилось новыми методами, повышающими его эффективность (получение и отбор продуктивных мутантов, использование генно-инженерных способов и др.). Напр., для увеличения производства незаменимой аминокислоты треонина в клетки продуцента – кишечной палочки – вводят дополнительные гены, ответственные за синтез этой аминокислоты.

Самостоятельным направлением в биотехнологии стало использование иммобилизованных ферментов, т. е. ферментов, закреплённых на каком-либо твёрдом носителе. При этом их эффективность и длительность использования возрастают многократно.

Развитие методов генной инженерии позволило создавать желаемое сочетание генов, клонировать их и вводить этот чужеродный генетический материал в клетки и целые организмы. Так, гены человека, ответственные за синтез определённых белков, встраивали в ДНК бактерий, которые приобретали способность синтезировать этот белок. Таким способом в 1980-х гг. был получен (с помощью кишечной палочки) препарат гормона углеводного обмена – человеческий инсулин. Чужеродные гены встраивают в геномы растительных и животных организмов, получая трансгенные растения и трансгенные животные с нужными человеку свойствами и признаками, напр. высокие урожайность и продуктивность, устойчивость к болезням, высоким и низким температурам, бо́льшая технологичность, упрощающая содержание животных и уборку урожая.

Клеточная инженерия обеспечила возможность получения высокопродуктивных культур растительных клеток, вырабатывающих биологически активные вещества для медицины. Клеточные гибриды между лимфоцитами крови и опухолевыми клетками (гибридомы) используют для получения антител (иммуноглобулинов) одного определённого вида (т. н. моноклональные антитела).

Клонирование, издавна широко применяющееся в растениеводстве и известное как вегетативное размножение, с кон. 20 в. стало использоваться и для размножения с.-х. животных (овечка Долли, полученная в Великобритании в 1997 г.).

Значение биотехнологии велико. Биологически активные вещества (антибиотики, витамины, ферменты и др.), полученные микробиологическим синтезом, находят широкое применение в медицине, сельском хозяйстве, в пищевой, лёгкой и др. отраслях промышленности. С помощью микроорганизмов из растительных отходов получают топливный биогаз (смесь метана и диоксида углерода), осуществляют обезвреживание и разложение промышленных и бытовых отходов, очистку сточных вод, выщелачивание металлов (золота, меди) из горных пород и отвалов. Полагают, что в недалёком будущем биотехнология способна решить основные проблемы человечества – охрану здоровья и окружающей среды, обеспечение пищей и источниками энергии.

БИОТИ́ЧЕСКАЯ СРЕДА́, совокупность живых организмов, которые своей жизнедеятельностью оказывают то или иное влияние на другие организмы. Одни растения (животные) создают биотическую среду для других растений и животных. Проявляется это во взаимном влиянии организмов разных видов, выражающемся в самых различных формах (пищевые цепи, симбиоз, паразитизм, хищничество, конкуренция и др.). Организмы могут влиять друг на друга не только прямо, но и опосредованно, изменяя в процессе жизнедеятельности абиотическую среду (напр., изменение микроклимата и гидрологического режима лесными растениями).

БИОТО́П, участок суши или водоёма, занятый определённым биоценозом, видовой состав которого определяется комплексом абиотических факторов (условиями рельефа, климата и др.). В более узком смысле биотоп рассматривается как среда существования комплекса животных и растений, входящих в биоценоз. Напр., биотопом можно считать открытый пресноводный водоём и его мелководье, где щуки охотятся, мечут икру и нагуливаются, или же участок со старыми деревьями, где грачи устраивают гнездовые колонии и находят пищу.

БИОФИ́ЗИКА, наука, изучающая физические процессы, протекающие в живых организмах, а также воздействие физических факторов (различных излучений, магнитного поля и др.) на отдельные организмы и их сообщества. Зарождение биофизики относят к 17 в., когда были сделаны первые попытки по применению законов механики (гидродинамики) к изучению кровообращения. В кон. 18 в. итальянский анатом Л. Гальвани открыл «животное электричество», положив начало электрофизиологии. В дальнейшем быстро развивались исследования физических основ восприятия звука и света (биоакустика и биооптика), превращения и обмена энергией в организмах и их сообществах (биоэнергетика). Применение современных физико-химических и математических методов к изучению широкого круга биологических объектов и явлений привело к формированию в биофизике многих новых направлений и выделению из неё самостоятельных наук – радиобиологии, фотобиологии, магнитобиологии, физики биополимеров и др. Результаты биофизических исследований широко используются в медицине (физиотерапия, ультразвуковая диагностика, применение лазеров в хирургии и т. д.).

БИОХИ́МИЯ, наука, изучающая химический состав живых организмов и химические процессы, лежащие в основе их жизнедеятельности. Исследование веществ органического происхождения, а также таких процессов, как брожение или пищеварение, началось давно, но как самостоятельная наука биохимия сложилась лишь к нач. 20 в. К этому времени были накоплены сведения о строении и биологической роли белков, жиров и углеводов, возникли представления о принципиальном сходстве химических превращений в клетках всех живых существ. Вместе с тем были выяснены характерные особенности обмена веществ у животных, растений и микроорганизмов.

К сер. 20 в. были открыты многие витамины и гормоны, установлены метаболические пути (последовательность реакций синтеза и распада) основных классов природных соединений, изучены реакции, обеспечивающие клетки энергией. Успехи в исследовании ферментов сформировали энзимологию как самостоятельное направление. Открытие в 1950-х гг. исключительной роли нуклеиновых кислот в явлениях наследственности и изменчивости, стремление понять функции биополимеров и других биологически важных молекул в связи с их строением, а также внедрение в биохимию физических методов исследования привели к выделению из биохимии молекулярной биологии.

Результаты, полученные биохимией, широко используются в медицине, в биотехнологии, в пищевой и микробиологической промышленности, в сельском хозяйстве.

БИОЦЕНО́З, совокупность организмов – популяций растений, животных, грибов, микроорганизмов, населяющих однородный участок суши или водоёма и характеризующихся определёнными взаимоотношениями (пищевые цепи, симбиоз и т. д.) и приспособленностью к условиям окружающей среды. Каждая группа организмов занимает в биоценозе определённую ступень экологической пирамиды (продуценты, консументы и редуценты). Примерами биоценозов могут служить совокупность организмов пруда, дубравы, соснового или берёзового леса и т. д. Во многих случаях границы биоценозов размыты и условны: напр., дубрава, сосновый или берёзовый лес постепенно через опушку переходят соответственно в суходольный луг, смешанный сосново-еловый лес, болото. Биоценозы, развиваясь, либо самообновляются (в сосновом лесу вырастает новое поколение сосен), либо стареют и сменяются другими биоценозами (сосна сменяется ельником, пруд заболачивается и т. п.), в результате могут происходить некоторые изменения и в абиотической среде (освещённость, влажность, тепло и т. д.). Наиболее сложно устроены и устойчивы биоценозы с высоким биологическим разнообразием организмов. В океане – это биоценозы коралловых рифов и водорослевых мелководий. На суше – биоценозы тропического леса и лесные биоценозы умеренного климата. Так, дубрава может быть образована более чем 100 видами растений, несколькими тысячами видов животных, сотнями видов грибов и микроорганизмов, в совокупности дающими плотность населения в десятки и сотни тысяч организмов на 1 м². При этом сухая биомасса дубравы составляет 4–5 кг/м², а биологическая продуктивность – 1,5 кг/м² в год. Биоценоз – функциональная часть более сложной системы – биогеоценоза.

БЛАДХА́УНД, порода гончих собак. Благодаря оригинальной внешности часто используются как декоративные. Родина – Англия. Крупные, массивные собаки (выс. в холке 60–67 см, масса 40–48 кг). Голова длинная, череп с сильно развитым затылочным бугром. Кожа на скулах и на лбу образует характерные толстые складки, морщины, которые отличают эту породу от всех других. Глаза округлые, с нависающим верхним и отвисающим нижним веком (видна красная конъюнктива). Уши очень длинные. Хвост длинный и толстый, на нижней стороне удлинённая шерсть образует подвес, который к концу хвоста сходит на нет. Шерсть короткая. Окрас чёрный с коричневыми подпалами или однотонный тёмно-коричневый. Разводят породу в Европе; в России малочисленна.

БЛА́СТУЛА, зародыш многоклеточных животных в заключительной фазе периода дробления оплодотворённого яйца. Строение бластулы зависит от строения яйца и характера дробления. Как правило, это шаровидное тело, состоящее из одного слоя клеток, окружающих наполненную жидкостью полость – бластоцель. Процесс образования бластулы называется бластуляцией. Следующая стадия развития зародыша – гаструла.

БЛЕ́ДНАЯ ПОГА́НКА, гриб рода мухоморов. Распространена в Северной Америке, Евразии. В России – в европейской части, на Алтае. Шляпка диам. 5—14 см, вначале полушаровидная, затем распростёртая, оливково-, серо-, жёлто-, бледно-зелёная, с радиальными жёлто-коричневыми волокнами. Пластинки белые. Мякоть белая со сладковатым запахом. Ножка цилиндрическая, дл. 8—15 см, диам. 1–2 см, книзу клубневидно расширенная. Как и у мухомора, есть кольцо на ножке и чашечка при основании из остатков покрывала. Встречается в августе – сентябре в лиственных и смешанных лесах. Самый ядовитый из грибов. Симптомы отравления проявляются лишь после того, как в организме начинаются необратимые изменения в печени и почках.

БЛИЗОРУ́КОСТЬ, нарушение зрения, при котором изображения рассматриваемых предметов чётко различимы только на близком расстоянии. Для ясного зрения необходимо, чтобы лучи, идущие от отдалённого предмета, сходились на сетчатке. При близорукости изображение создаётся перед сетчаткой в результате повышенной преломляемости роговицы, хрусталика или слишком большой длины оси глазного яблока (см. Глаз). Различают три степени близорукости – слабую до 3,0 диоптрий, среднюю – 3–6 диоптрий и высокую – более 6 диоптрий. Близорукость обычно развивается у детей школьного возраста с ослабленной аккомодацией (свойством хрусталика изменять фокусное расстояние) глаза. Развитию близорукости способствуют недостаточное освещение рабочего места, неправильная поза, мелкий или нечёткий шрифт букв, длительная работа с мелкими предметами, у экрана компьютера и другие нарушения гигиены зрения. Оптический недостаток близорукого глаза исправляется очками. Очки восстанавливают на сетчатке отчётливое изображение предмета, однако при высокой близорукости полностью исправить зрение с помощью очков не удаётся. Контактные линзы более точно фокусируют изображение предмета на сетчатке, т. к. прилегают непосредственно к роговице, однако их использование требует неукоснительного соблюдения определённых правил. При прогрессировании близорукости врач-окулист (офтальмолог) назначает лекарственные средства, улучшающие питание тканей глаза, специальные упражнения для улучшения аккомодации. Лицам с высокой близорукостью противопоказаны подъём тяжестей, многие виды спорта, работа, требующая пребывания в согнутом положении, т. к. это может привести к слепоте. Для выявления близорукости у школьников проводятся периодические проверки состояния зрения. Ношение очков, которое нередко игнорируется подростками, обязательно, поскольку этого иногда бывает достаточно для предупреждения прогрессирования близорукости.

БЛО́ХИ, отряд кровососущих насекомых, наружные паразиты млекопитающих и птиц. Все представители этого отряда хорошо приспособлены к движению в волосяном или пуховом покрове своих хозяев. Они лишены крыльев, их жёсткое тело (дл. 1–6 мм) сплющено с боков, ротовые органы приспособлены для прокалывания кожи и высасывания крови; большой желудок растягивается при заполнении кровью. Блохи легко перемещаются по хозяину, активно ползают и прыгают, легко покидают одного хозяина и переходят на другого. Из отложенных самками яиц выходят подвижные безногие личинки. Они развиваются в подстилке гнезда или норы хозяина, в щелях полов или под плинтусами жилых помещений, питаясь различными органическими остатками (в т. ч. экскрементами блох). После нескольких линек личинка превращается в куколку внутри кокона, а из куколки выходит взрослое насекомое.

Известно более 1000 видов блох. На домашних животных паразитируют собачья блоха и кошачья блоха. Помимо беспокойства, вызванного укусами, блохи опасны тем, что являются переносчиками возбудителей чумы, сыпного тифа и других опасных заболеваний.

БОБ, сухой одногнёздный плод. Образован одним плодолистиком. Вскрывается по брюшному или спинному шву или не раскрывается. Бывает односемянным или многосемянным, прямым, изогнутым или извитым. При раскрытии и скручивании створок семена разбрасываются на относительно небольшое расстояние.

БОБО́ВЫЕ(мотыльковые), семейство двудольных растений. Включает ок. 700 родов и ок. 18 тыс. видов. Третье по числу видов семейство флоры земного шара (после орхидных и сложноцветных). Его представители заселили практически все природные области планеты. Тропические деревья (выс. до 80 м), лианы, кустарники, полукустарники, травы. Листья сложные, с прилистниками, верхние листочки (или большая их часть) иногда превращаются в усики. У многих бобовых листья могут складываться на ночь, а у мимозы свёртываются при лёгком к ним прикосновении. Цветок обычно неправильный, напоминает мотылька (отсюда второе название семейства). Венчик из 5 лепестков. Верхний, наиболее крупный, называют флагом, или парусом, два боковых – крыльями, или вёслами, внутренние лепестки, срастаясь в верхней половине, образуют т. н. лодочку, в которой заключены тычинки (обычно 10) и завязь. Из-за сложного строения цветка опылять бобовые могут лишь насекомые, имеющие длинный хоботок (пчёлы, шмели). Иногда в опылении участвуют птицы и даже летучие мыши. Плод – боб, содержит от одного до нескольких семян. Вылетев из треснувшего спелого плода, семена разносятся животными, ветром, водой. Самый крупный в мире – боб энтады лазящей, широко распространённой в тропиках, достигает дл. 1,5 м. У другого представителя этого семейства – южноамериканского дерева моры маслоносной – самые крупные в мире семена (дл. 15–17 см). По значению для человека бобовые уступают только злакам. Среди них важнейшие пищевые (соя, фасоль, горох, арахис культурный и др.), кормовые (клевер, люцерна, вика и др.), медоносные (донник), лекарственные (кассия, софора, солодка), декоративные растения (робиния, люпин и др.), деревья с ценной древесиной. Кроме того, на корнях бобовых имеются клубеньковые бактерии, обогащающие почву азотом.

БОБРЫ́, род грызунов сем. бобровых. Включает 2 вида. Дл. тела до 130 см, масса до 30 кг. Распространены в Северной Америке (канадский бобр) и Евразии (речной бобр). Ведут полуводный образ жизни. Селятся на небольших лесных речках с медленным течением, лесных озёрах. Прекрасно плавают и ныряют, имеют специализированное строение тела: обтекаемую форму, перепонки между пальцами, уплощённый веслообразный хвост дл. 30 см, шир. 13–15 см, покрытый роговыми чешуйками. Ушные отверстия и ноздри при нырянии смыкаются. Мех у бобров густой, очень тёплый, звери тщательно и подолгу ухаживают за ним, расчёсывают особыми раздвоенными когтями вторых пальцев задних конечностей, смазывают жиром специальных желёз, благодаря этому мех не намокает в воде.

Бобры имеют огромные, острые оранжевые резцы, растущие всю жизнь и самозатачивающиеся, ими звери подгрызают деревья, валят их и питаются корой и тонкими молодыми ветвями. Едят также околоводные наземные растения. Добираясь до пищевых объектов, проделывают по берегам канавы, по ним же транспортируют стволы и ветки деревьев для постройки на реках и ручьях плотин, которые скрепляют илом, камнями, дёрном. Плотины достигают сотни метров в длину и позволяют поддерживать нужный животным уровень воды. У берега строят из веток и ила укрытие – хатку выс. до 3 м и диам. 10 м, вход в которую всегда находится под водой. Активны в сумерках и ночью. Живут семьями или поодиночке. На зиму заготавливают большое количество веточного корма, сохраняемого под водой, чтобы при замерзании водоёма к нему сохранился доступ. Во время кормёжки в воде выросты губ замыкают ротовую полость позади резцов и изолируют её от попадания воды. В помёте 1–6 детёнышей, через пару дней они уже могут плавать, а в 3-недельном возрасте приступают к самостоятельному питанию. Ценный пушной зверь. В России был сильно истреблён, но благодаря строгим мерам охраны и разведению в заповедниках численность увеличилась. 2 подвида внесены в Красную книгу России.

БОБЫ́(конские бобы), однолетнее травянистое растение сем. бобовых. В диком виде не встречается. Выращивают как овощную и кормовую культуру в основном в Китае, Марокко, Италии, Бразилии. Стебель выс. 1–1,5 м, прямой, 4-гранный, полый, слабоветвящийся. Листья крупные, без усиков. На корнях развиваются клубеньковые бактерии, обогащающие почву азотом. Цветки обоеполые, крупные, мотылькового типа, белые или розовые с чёрным пятном на крыльях, собраны в короткую кисть. Опыление перекрёстное (насекомыми). Плод – боб (стручок) дл. от 7 до 20 см, содержит 3–4 семени. В пищу употребляют незрелые бобы (варят, жарят, используют для приготовления супов, салатов и т. п.). Зелёная масса – корм для скота.

Бобы – древнейшая культура, возделывавшаяся ещё в каменном веке. Родом из Азии (Северо-Западная Индия или, предположительно, Северная Африка). Выращивали их в Древнем Египте, Древней Греции, в Средние века были популярны в Европе. Издавна (с 6 в. н. э.) известны на Руси, где широко использовались в пищу, позднее их стали выращивать в основном как кормовую культуру.

БОГОМО́ЛЫ, отряд насекомых. Включает ок. 1800 видов. Распространены преимущественно в тропиках и субтропиках. В южных районах России встречается обыкновенный богомол. Все богомолы – крупные (дл. до 11 см) насекомые, имеющие своеобразный внешний вид. У них сильно вытянутое тело, треугольной формы голова с большими глазами и необычного строения передние ноги, представляющие собой совершенный хватательный аппарат – они снабжены мощными шипами, а их голень и бедро могут складываться друг с другом, подобно лезвию и рукоятке перочинного ножа. У богомолов есть две пары крыльев – передние узкие и плотные, а задние широкие, веерообразно складывающиеся и в покое скрытые передними.

Богомолы – хищники-засадчики. В ожидании добычи они подолгу неподвижно сидят на стеблях растений, подстерегая её с наготове приподнятыми передними ногами, словно в молитвенной позе (отсюда название). При появлении жертвы богомол очень медленно к ней придвигается, а затем внезапно хватает. Питаются богомолы в основном насекомыми, но некоторые крупные виды нападают на мелких птиц, ящериц, лягушек. Самки могут поедать самцов после спаривания. Зимуют у богомолов яйца, заключённые в капсулы (отсеки). Весной из них выходят личинки, которые после нескольких линек превращаются сразу во взрослое насекомое (минуя стадию куколки).

БОГОРО́ДИЧЬЯ ТРАВА́, то же, что тимьян ползучий.

БО́ЖЬИ КОРО́ВКИ, семейство жуков. Включает ок. 4 тыс. видов, в России – несколько десятков (самый распространённый – семиточечная коровка). Тело у божьих коровок выпуклое, дл. 1–9 мм, яркоокрашенное (сочетания красного, жёлтого и белого цветов); на надкрыльях обычно хорошо заметные чёрные пятна на светлом фоне (реже наоборот). Яркой окраской жуки предупреждают своих врагов о несъедобности: при опасности они выделяют капельки едкой жидкости. Это преимущественно хищные формы. Их личинки живут открыто, очень подвижные и также являются прожорливыми хищниками. Божьи коровки приносят большую пользу уничтожением тлей, червецов, листоблошек и других мелких растительноядных насекомых, поэтому их используют в биологической защите с.-х. и лесных культур.

Весной, в тёплые солнечные дни перезимовавшие жуки выбираются из укрытий и разлетаются в поисках добычи. Кучки ярко-жёлтых яиц самки откладывают на листьях. Через несколько дней из яиц выходят яркоокрашенные личинки – чёрные или синие, с оранжевыми пятнами, покрытые щетинками и бородавками. Личинки активно питаются, быстро растут и вскоре, прикрепившись к нижней поверхности листа, превращаются в ярко-красных куколок, а из куколок через 1–2 недели вылупляются жуки. Они встречаются в течение всего лета, а осенью отправляются на зимовку. Иногда на зимовках образуют массовые скопления в одном месте.

БОКОВА́Я ЛИ́НИЯ, система органов чувств у круглоротых, рыб и некоторых земноводных. Органы боковой линии находятся в коже и подкожных структурах тела и головы. Это кожные каналы, фолликулы, пузырьки, заполненные жидкостью определённого ионного состава. Основная их функция – восприятие низкочастотных колебаний, направления и скорости воды, что даёт возможность животным обходить препятствия и ориентироваться без помощи зрения. Некоторые круглоротые и рыбы способны ощущать напряжение силовых линий электромагнитных полей. Расположение, степень развития и строение боковой линии служат систематическим признаком у многих видов рыб.

БОКОПЛА́ВЫ(разноногие), отряд высших раков. Включает ок. 4,5 тыс. видов. Обитают в морях и пресных водоёмах (большое разнообразие видов в озере Байкал), на дне и в толще воды; на мелководье плавают на боку (отсюда название). Тело дл. 1–2 см (иногда до 28 см) обычно сжато с боков. Конечности грудных сегментов имеют разное строение и разную длину (отсюда второе название). Фильтруя воду с помощью щетинок на передних ножках, отцеживают мелкие частицы пищи – бактерии, водоросли, растительные остатки; некоторые планктонные виды – хищники. Бокоплавы служат пищей многим рыбам.

БОКСЁР, порода служебных собак. Выведена в Германии в кон. 19 в. Название получила, очевидно, из-за того, что морда собаки похожа на боксёрскую перчатку. Используется боксёр как сторож, поводырь слепых, в качестве собаки-санитара. Коренастые, сильные, короткошёрстные собаки. Выс. в холке 53–63 см. Голова массивная, морда широкая, с тяжёлым подбородком и сильно выступающей нижней челюстью. Верхняя челюсть изогнута вверх, губы опущены. Уши и хвост купируют. Окрас тигровый или рыжий, иногда с белыми отметинами, морду покрывает тёмная «маска». Разводят породу на всех континентах; в России многочисленна.

БОЛЕЗНЕТВО́РНЫЕ МИКРООРГАНИ́ЗМЫ (патогенные микроорганизмы), вирусы, риккетсии, бактерии, микроскопические патогенные грибы, простейшие, вызывающие при попадании в организм человека и животного различные инфекционные болезни. Вирусы вызывают грипп, корь, скарлатину, полиомиелит, гепатит, СПИД и др.; риккетсии – сыпной тиф. Среди бактерий стрепто– и стафилококки являются причиной гнойных процессов, сепсиса (заражения крови); менингококки поражают мозговые оболочки; палочки – дифтерийная, дизентерийная, туберкулёзная, брюшнотифозная – возбудители соответствующих болезней. Патогенные грибы вызывают группу заболеваний, называемых микозами. Среди простейших болезнетворными являются малярийный плазмодий, лямблии, трихомонады, амёбы.

БОЛЕ́ЗНЬ, нарушение нормальной жизнедеятельности организма. Различают болезни врождённые и приобретённые, среди которых инфекционные болезни, болезни, связанные с нарушением обмена веществ (ожирение, желче-, мочекаменная болезни и др.), болезни эндокринной, сердечно-сосудистой систем и др. Болезнь может вызвать как нарушение функций органа или системы органов (спазм, повышение или снижение тонуса, недостаточное или избыточное выделение секрета) без нарушения их структуры, так и глубокие необратимые изменения в их строении с нарушением функции. В зависимости от времени протекания болезни бывают острыми, подострыми и хроническими, в последних различают периоды обострения и стихания (ремиссии). Для некоторых болезней характерны рецидивы, т. е. возобновление их после кажущегося выздоровления. Исходом болезни могут быть полное или неполное выздоровление, стойкие изменения (осложнения) в органе или системе или изменения, не совместимые с жизнью и приводящие к смерти.

БОЛИГОЛО́В ПЯТНИ́СТЫЙ, ядовитое растение семейства зонтичных.

БОЛО́НКИ, см. Мальтийская болонка, Французская болонка.

БОЛО́ТНАЯ ЧЕРЕПА́ХА, пресмыкающееся сем. пресноводных черепах. Обитает в Северо-Западной Африке, в Западной и на юге Восточной Европы, в Малой Азии и на Ближнем Востоке. B России населяет юг европейской части, Северный Кавказ и низовья Волги. Панцирь черепахи овальный, гладкий, дл. до 25 см, тёмно-оливковый, с мелкими светлыми пятнышками. Лапы с развитыми перепонками и острыми когтями. Хвост довольно длинный. Болотная черепаха – житель пресных водоёмов и их побережий, питается околоводными и водными беспозвоночными, мелкой рыбой и земноводными, употребляет в пищу также водные и прибрежные растения. Зимует на дне водоёма; размножаясь, откладывает яйца на берегу, засыпая их землёй.

БОЛЬША́Я ПА́НДА, то же, что бамбуковый медведь.

БОЛЬШЕНО́ГИЕ КУ́РЫ, то же, что сорные куры.

БОЛЬШЕРО́ГИЙ ОЛЕ́НЬ (гигантский, или ирландский, олень, ирландский лось), вымершее парнокопытное сем. оленевых. Существовал в среднем и верхнем плейстоцене, на западе Европы до начала голоцена (500 тыс. – 9 тыс. лет назад). Отличался огромными (до 3 м в размахе) рогами, округлыми у оснований и уплощёнными к концам, отсутствием верхних клыков и высококорончатыми коренными зубами. Был распространён в Евразии и Северной Африке. Очевидно, обитал на влажных лугах или открытых болотах. Полные скелеты часто находят в торфяниках, в т. ч. в Ирландии, а также в Центральной России. Кости большерогого оленя обычны на палеолитических стоянках древнего человека. Изображения этого животного часто встречаются в палеолитической пещерной живописи.

БОРЗЫ́Е, группа пород собак, предназначенных для безружейной охоты на лисицу, зайца-русака, волка. Борзые молча, с высокой скоростью (до 60 км/ч) преследуют зверя, в резком броске настигают его и давят (душат). Высокие (выс. в холке до 86 см) узкотелые собаки с лёгкой удлинённой головой, сухой длинной мордой, слегка выпуклой поясницей и сильно втянутым животом. В мире ок. 20 пород борзых. В России разводят русскую псовую борзую, южнорусскую борзую, хо́ртую и некоторые восточные породы (тази, тайган, афганская аборигенная борзая). В некоторых странах борзых разводят для участия в спортивных бегах за искусственным зайцем.

БОРОДА́ТАЯ НЕЯ́СЫТЬ, птица рода неясытей сем. совиных, одна из самых крупных сов в мире. Дл. тела до 66 см, масса до 1,2 кг. Имеет большие крылья (в размахе до 140 см) и длинный хвост, крупную голову с лицевым диском диам. до 40 см и относительно маленькие ярко-жёлтые глаза. Обитает в хвойных лесах Евразии и Северной Америки. Ведёт осёдлый образ жизни, питается в основном мышевидными грызунами, реже её добычей становятся белки, зайцы, небольшие птицы, лягушки и даже насекомые. Для гнездования использует старые гнёзда врановых или хищных птиц. В кладке обычно 4 яйца. Насиживает самка ок. 30 сут, самец снабжает её, а позже и птенцов пищей. Птенцы начинают летать в 6–8 недель.

БОРЩЕВИ́К, род крупных двулетних, реже многолетних трав сем. зонтичных. Включает св. 70 видов, произрастающих в основном в умеренном поясе Восточного полушария. Стебли толстые, выс. до 3 м. Листья крупные, перистые или тройчатые. Соцветия – гигантский сложный зонтик из белых (у борщевика сладкого) или зеленовато-жёлтых (у борщевика сибирского) цветков. Растёт по берегам рек, лесным опушкам, по обочинам дорог, часто образуя заросли. Молодые растения охотно поедают животные. Молодые побеги, листья, стебли, корневища некоторых видов (напр., борщевика сладкого) съедобны, используются для супов. Ряд видов – лекарственные растения. Многие виды выращивают как кормовые и декоративные. Сок некоторых борщевиков (напр., борщевика Сосновского) вызывает воспалительные реакции на коже (типа пузырчатых ожогов). В кон. 20 в. борщевики широко распространились во многих местах Центральной России, в т. ч. в Подмосковье, где сильно искажают привычный ландшафт.

БОТА́НИКА, комплекс наук о растениях. Сформировалась ок. 2300 лет назад. Основоположником её считают древнегреческого учёного Теофраста, которого называют «отцом» ботаники. Со временем содержание ботаники усложнялось, появлялись новые объекты, изменялись и совершенствовались методы их изучения. В результате ботаника стала многоотраслевой наукой, изучающей отдельно взятые растения и их совокупности – растительные сообщества. Основные ботанические дисциплины: систематика (изучает классификацию и историческое развитие растительного мира), анатомия и морфология (внешнее и внутреннее строение растительного организма), эмбриология (генеративные органы, строение и развитие зародыша), палеоботаника (ископаемые растения), физиология растений (жизнедеятельность и функции), биохимия (химический состав и биохимические процессы), экология (взаимоотношения со средой), география растений (распространение растений по земному шару), геоботаника, или фитоценология (классификация, структура и жизнедеятельность растительных сообществ), и др. В границах систематики выделяют науку о водорослях – альгологию, о лишайниках – лихенологию, о мхах – бриологию и т. д.

БОТАНИ́ЧЕСКИЙ САД, научно-исследовательское учреждение, в котором выращивают и изучают растения. Служит также центром учебной и просветительской работы и местом отдыха граждан. Обычно включает участки открытого грунта с растениями, не нуждающимися в защите от неблагоприятных условий, и оранжереи, где собраны, как правило, теплолюбивые растения. Особое внимание уделяется сохранению редких и исчезающих в природе видов и введению в культуру новых полезных растений. Считается, что первый ботанический сад возник при университете в г. Пиза (Италия) в 1543 г. Ныне в мире имеется 1846 ботанических садов, созданных в 148 странах. В России (Москва) в 1706 г. Петром I был заложен сад лекарственных растений – Аптекарский огород, позднее ставший ботаническим садом Московского университета. В 1945 г. в Москве был основан ведущий ботанический сад страны – ныне Главный ботанический сад Российской академии наук, который насчитывает св. 1800 видов растений. Долгое время самым северным садом в мире был Полярно-альпийский сад-институт на Кольском полуострове, в предгорьях Хибинских гор. В кон. 20 в. возник ещё более северный сад в г. Тромс (Норвегия). Самый южный в мире сад находится на о. Тасмания (г. Хобарт), в котором успешно выращивают многие теплолюбивые вечнозелёные растения Южного полушария. Самый высокогорный – Памирский ботанический сад (Таджикистан), питомники которого заложены на выс. 2100–3500 м над у.м. Каменистые почвы этих мест с трудом поддаются обработке, однако ботаникам удалось вырастить ок. 2 тыс. видов растений, среди которых плодовые деревья, ягодные кустарники, цветочные культуры.

Ботанические сады являются гордостью многих стран. В коллекциях ботанических садов Оттавы (Канада), Сент-Луиса (США), Кью (Великобритания), Далема (ФРГ) насчитывается (в каждом) более 25 тыс. видов растений.

БО́ТКИНСергей Петрович (1832–1889), российский врач и общественный деятель, основоположник отечественной клинической медицины. Изучал природу сердечно-сосудистых и инфекционных заболеваний. Первым установил инфекционный характер вирусного гепатита А («болезнь Боткина»). Разработал меры по улучшению санитарного состояния и снижению смертности.

БОЯ́РЫШНИК, род деревьев и кустарников сем. розоцветных. Включает ок. 700 видов, дико произрастающих в Северном полушарии. В России ок. 15 видов. Многие с колючками на побегах и ветвях. Долговечны. Некоторые растения живут 300 и более лет. Цветки белые, собраны в щитковидные соцветия. Плоды яблоковидные, часто ярко окрашены, декоративны, у некоторых видов съедобны. В декоративном садоводстве в основном используют 3 вида. Боярышник кроваво-красный – высокий куст, иногда дерево выс. до 6 м. На побегах колючки до 4 см. Цветёт в начале июня. Цветки белые. Плоды красные, диам. до 1 см, с мучнистой мякотью. Один из наиболее зимостойких видов. Боярышник однопестичный – дерево выс. до 6 м. Побеги колючие. Цветёт в кон. мая – нач. июня. Цветки различной окраски и махровости. В условиях Подмосковья подмерзает. Боярышник петушья шпора – дерево или высокий куст. Колючки на побегах до 10 см. Цветки в щитковидном соцветии, различной окраски – от белой до красной. Достаточно морозостоек. Боярышники используют в основном для создания живых изгородей. Некоторые виды – лекарственные растения (препараты боярышника используют при сердечно-сосудистых заболеваниях).

БРА́ЧНЫЙ ПЕРИ́ОД, период спаривания у животных. Как правило, имеет сезонную периодичность. Многие позвоночные животные в этот период приобретают вторичные половые признаки (напр., окраска и брачный наряд у рыб и птиц), проявляют специфические формы поведения (токование, турниры, строительство гнёзд). Наступление брачного периода регулируется сезонной активностью половых желёз, вырабатывающих гормоны, которые стимулируют половую деятельность животных. См. также Гон.

БРЕМ(brehm) Альфред Эдмунд (1829–1884), немецкий зоолог, просветитель. Директор Гамбургского зоопарка (1863–1866), создатель Берлинского аквариума (1867). Много путешествовал. Побывал в Египте, Судане, Испании, Норвегии, в Западной Сибири. Во время поездок изучал животный мир, наблюдая за образом жизни и повадками животных. Собранный материал обобщил в научно-популярном труде «Жизнь животных» (т. 1–6, 1863–1869). Книги Брема стали для многих поколений лучшим популярным руководством по зоологии и принесли автору мировую известность. Брем наделял животных достоинствами и недостатками людей – они хитры или доверчивы, жестоки или добры, жадны или щедры, веселы или угрюмы. Интерес к трудам Брема не утрачен и в современном мире.

БРИТА́НСКАЯ КОРОТКОШЁРСТНАЯ КО́ШКА, порода домашних кошек. Выведена в Великобритании во 2-й пол. 19 в. Кошки средней величины, с большой головой, широкой мордочкой, большими круглыми глазами, цвет которых соответствует окрасу шерсти. Нос короткий, его спинка у основания слегка прогнута. Уши маленькие с закруглёнными кончиками. Хвост короткий, толстый, слегка загнутый на конце. Шерсть плюшевой структуры, с плотным подшёрстком. Окрас разнообразен – однотонный всех цветов, серебристый, мраморный, пятнистый и др. Разводят породу во всём мире.

БРОЖЕ́НИЕ, анаэробный ферментативный процесс окисления органических соединений, протекающий с выделением энергии. Эту энергию организмы используют для других процессов жизнедеятельности. Брожение может наблюдаться у животных, растений, многих микроорганизмов (некоторые из них растут только за счёт энергии, получаемой при брожении). Брожению подвергаются углеводы, органические кислоты, аминокислоты и др. По образуемым продуктам различают молочнокислое, спиртовое, маслянокислое, уксуснокислое и др. типы брожения. Соответствующие названия получили и группы бактерий, осуществляющие данный тип брожения (молочно-, маслянокислые и др.). Так, молочнокислое брожение, которое приводит к образованию молочной кислоты, осуществляют молочнокислые бактерии – неспорообразующие грамположительные палочки (лактобациллы) и кокки (стафилококки). Специально отобранные штаммы этих бактерий используют для получения кисломолочных продуктов (кефир, простокваша и др.). Молочнокислые бактерии участвуют также в процессах силосования кормов и квашения овощей, но в этих случаях брожение вызывают бактерии, обитающие на растениях. Брожение играет большую роль в круговороте веществ в природе (анаэробное разложение органических веществ, особенно клетчатки растений).

БРОНЕНО́СЦЫ(броненосцевые), семейство неполнозубых. Включает 20 видов. Распространены от юга США до Чили и Аргентины. Дл. тела 12—100 см, хвоста 2,5—50 см, масса 0,3—55 кг. Тело броненосцев покрыто костным панцирем, поверх которого лежат роговые пластины. Брюшко, внутренние части конечностей и кожа между щитками покрыты жёсткой шерстью. Окраска чешуй от розовой до коричневой, шерсти – от серовато-коричневой до белой. Глаза маленькие, с толстыми веками. Уши небольшие. Язык червеобразный, клейкий. Зубы упрощённого строения (без эмали и корней), с постоянным ростом. Их число не одинаково даже у разных особей одного вида (от 28 до 100). Обоняние и слух развиты хорошо, зрение – плохо. Отрицательных температур воздуха не переносят.

Обитают броненосцы на открытых пространствах. Ведут наземный образ жизни, копают норы. При опасности убегают или быстро закапываются в землю. Некоторые виды могут сворачиваться в шар. Питаются в основном животной пищей. В помёте 2—12 детёнышей. Новорождённые зрячие, покрыты мягкой кожей, которая быстро твердеет. Добывают броненосцев ради мяса и панциря. Используют в медицинских исследованиях (как носителей проказы). 4 вида внесены в Красную книгу МСОП, один из них – трёхпоясный броненосец, возможно, вымер.

БРО́НХИ, воздухопроводящие пути наземных позвоночных, отходящие от трахеи. У земноводных (кроме пиповых и гаттерий) отсутствуют. У человека трахея разделяется на два главных бронха – левый и правый, которые разветвляются на долевые, сегментарные, дольковые и концевые (бронхиолы), образуя т. н. бронхиальное дерево. Стенка бронха имеет хрящевые кольца, обеспечивающие его просвет, и гладкие мышечные волокна (мелкие бронхи лишены хряща). Внутреннюю поверхность бронхов выстилает слизистая оболочка, бокаловидные клетки которой выделяют в их просвет слизь (в норме до 100 мл в сутки). В слизи содержатся ферменты, антитела (иммуноглобулины), концентрация которых в 10 раз выше, чем в крови, макрофаги, переваривающие минеральные частицы (пыль), бактерии. Реснитчатый (мерцательный) эпителий покрывает слизистую оболочку бронхов и способствует удалению пылевых частиц – реснички мерцают наружу, совершая до 1 тыс. движений в минуту. Более крупные инородные тела удаляются с кашлем. Мелкие бронхи и бронхиолы, лишённые хрящевого каркаса, способны сжиматься при сокращении гладких мышц, что проявляется в приступе удушья (см. Бронхиальная астма). Воспаление слизистой оболочки бронхов (бронхит) сопровождается кашлем с выделением слизи (мокроты). Хронический бронхит обычно развивается у курильщиков и лиц, работающих в запылённой атмосфере.

БРОНХИА́ЛЬНАЯ А́СТМА, хроническое заболевание аллергической природы, проявляющееся приступами удушья, вызванного спазмом гладкой мускулатуры мелких бронхов. Развивается на фоне хронического бронхита, сопровождаемого аллергией, или как самостоятельное аллергическое заболевание. Приступы удушья возникают чаще ночью. Одышка сопровождается затруднённым выдохом, дыхание становится шумным, хриплым, слышным на расстоянии. Кожа бледнеет, сердцебиение учащается, губы синеют. При затяжном приступе возможна потеря сознания с остановкой дыхания. Больной, страдающий бронхиальной астмой, должен иметь при себе карманный ингалятор с лекарствами и пользоваться им при наступлении приступа для предотвращения его развития. Лечение осуществляют врачи – аллергологи и пульмонологи. С их помощью больные обучаются правильному поведению во время приступа, дыхательным упражнениям и др. Люди определённых профессий, подверженные аллергии, – библиотекари (книжная пыль), парикмахеры (запахи), меховщики (шерсть, краски) – при заболевании бронхиальной астмой должны сменить вид деятельности.

БРОНХИ́Т, воспаление слизистой оболочки бронхов. Наиболее частое заболевание органов дыхания. Различают острый и хронический бронхит. Острый бронхит является проявлением острой респираторной вирусной инфекции (ОРВИ), вызванной переохлаждением. Сопровождается повышением температуры, сухим надсадным кашлем, который спустя 3–4 дня становится влажным, с мокротой. Хронический бронхит развивается при длительном воздействии раздражающих веществ – табачного дыма, выхлопных газов, пыли; часто осложняется бронхиальной астмой, пневмонией и раком лёгких. Лечение острого бронхита заключается в соблюдении полупостельного режима, приёме отхаркивающих и жаропонижающих средств, обильном щелочном питье (тёплое молоко, минеральная вода «Боржоми»), применении горчичников, банок. Необходимое условие лечения хронического бронхита – отказ от курения.

БРО́УН, Браун (Brown) Роберт (1773–1858), английский ботаник. Хранитель ботанического отделения Британского музея (с 1820). Основные работы посвящены морфологии, эмбриологии и систематике растений. Обнаружил, что семяпочка у голосеменных растений не погружена в завязь, установив тем самым основное различие между голосеменными и покрытосеменными растениями. Наблюдая за взвесью цветочной пыльцы в воде, открыл явление, известное как «броуновское движение» (1827). Впервые правильно описал клеточное ядро в растительной клетке и тем самым внёс вклад в создание клеточной теории.

БРУСНИ́КА, растение сем. брусничных. Произрастает в умеренном и холодном поясах Евразии и Северной Америки, преимущественно в сосновых лесах, а также на торфяниках, гарях, в тундре. В России – в европейской части, Сибири и на Дальнем Востоке. Вечнозелёный кустарничек выс. до 30 см. Листья овальные, кожистые, блестящие. Цветки мелкие, колокольчатые, белые или розовые, собранные в кисти. Ягоды ярко-красные, шаровидные, с мелкими семенами, кислые. Богаты витаминами, органическими кислотами, дубильными веществами. Используются в свежем и переработанном виде. Особенно хороша мочёная брусника. Отвар перезимовавших листьев – антисептическое, мочегонное и вяжущее средство.

БРЮ́КВА, двулетнее травянистое растение сем. крестоцветных, кормовая корнеплодная культура. В диком виде не встречается. Возделывают в Европе, Северной Америке, Северной Африке, Австралии, Новой Зеландии. В 1-й год растения образуют розетку листьев и корнеплод, на 2-й год высаженные корнеплоды дают цветоносные побеги с цветками и плоды – многосемянные стручки. В корнеплодах углеводы, каротин, витамин С, минеральные соли.

В Европе брюкву выращивают с 4 в. до н. э., в России – с кон. 18 в., изначально была одним из самых любимых овощей, затем её вытеснил картофель. На небольших площадях брюкву возделывают в основном в средней полосе и северо-западных районах страны.

БРЮХОНО́ГИЕ МОЛЛЮ́СКИ, то же, что улитки.

БРЮШИ́НА, соединительно-тканная оболочка, наружный листок которой выстилает брюшную стенку, а внутренний покрывает расположенные в брюшной полости органы. Между листками брюшины содержится небольшое количество жидкости, придающее им скользкость. Брюшина обеспечивает подвижную фиксацию органов брюшной полости, их изоляцию и скольжение относительно друг друга, а также защиту (замедляет переход воспалительного процесса с одного органа на другой).

БРЮШНА́Я ПО́ЛОСТЬ, пространство, ограниченное спереди и с боков брюшной стенкой, сверху – диафрагмой, сзади – поясничными позвонками и мышцами, снизу – стенками малого таза. Брюшная стенка состоит из мышц, соединительно-тканных образований (апоневрозов и фасций), жировой клетчатки и брюшины. Мышцы переднего отдела брюшной стенки – брюшной пресс – помогают внутренним органам сохранять вертикальное положение и предохраняют их от механических воздействий. В брюшной полости человека расположены желудок, печень с жёлчным пузырём, фиксируемые вместе с 12-перстной кишкой малым сальником, селезёнка, тонкий кишечник, толстая кишка, большой сальник, прикрывающий кишечник спереди, поджелудочная железа, почки, надпочечники, мочеточники. Разнообразные болезни органов брюшной полости лечат врачи – гастроэнтерологи, урологи, хирурги. Ранения брюшной полости приводят к развитию перитонита (воспаления брюшины), кровотечениям и требуют оперативного вмешательства.

БУЗИНА́, род растений сем. жимолостных. Включает ок. 40 видов листопадных полукустарников, кустарников и деревьев, распространённых в умеренных, субтропических и тропических областях земного шара (кроме Южной Америки и Африки). В России 8 видов. Наиболее известны бузина чёрная и бузина обыкновенная. Оба вида разводят как декоративные и лекарственные (мочегонное, вяжущее средство) растения. Бузина чёрная дико растёт в европейской части и на Северном Кавказе. Кустарник или небольшое дерево с супротивными непарноперистыми листьями и мелкими пахучими желтовато-белыми цветками, собранными в зонтиковидное соцветие. Плоды – чёрно-фиолетовые съедобные ягоды. Бузина обыкновенная – обычный кустарник в подлеске европейской части России с несъедобными красными ягодами.

БУ́ЙВОЛЫ, род полорогих отр. парнокопытных. Вместе с настоящими быками образуют подсем. быков. 3 вида, иногда выделяемые в самостоятельные роды (все – в Красной книге МСОП). Самый мелкий из диких быков – аноа, или карликовый буйвол (выс. в холке 60—100 см, масса 150–300 кг), самый могучий – африканский буйвол (масса до 1200 кг). Азиатский, или индийский, буйвол отличается длинными (до 2 м) рогами (у самцов). Окраска у всех тёмно-бурая, черноватая. Распространены в Азии, Африке, на Филиппинских островах. Обитают в лесах и густых зарослях, на равнинах и в горах на выс. до 3 тыс. м над у.м.; азиатские буйволы тяготеют к влажным местам. Беременность длится 217–330 сут. Детёныш обычно один, реже два. Одомашненные буйволы используются для перевозки грузов, от буйволиц получают молоко (удои выше, чем у коров).

БУК, род деревьев сем. буковых. Включает 9 видов, распространённых в Северном полушарии. В России произрастают бук лесной, или бук европейский (Калининградская область), и бук восточный – лесообразующая порода на Северном Кавказе. Листопадные деревья выс. 20–45 м, со стройным колонновидным стволом, покрытым серой гладкой корой. Листья эллиптические или яйцевидные, по краю слегка волнистые или редкозубчатые. Цветки раздельнополые. Плоды – 3-гранные остроребристые орехи; их используют в пищу (в жареном виде) и на корм скоту, для производства масла. Древесина плотная, белая или красноватая, с красивым рисунком, хорошо сохраняется в воде. Из неё делают паркет, фанеру, мебель. Живут буки до 500 и более лет.

БУЛЬДО́ГИ, см. Английский бульдог, Французский бульдог, Боксёр, Мопс.

БУЛЬДО́ГОВЫЕ, семейство летучих мышей. Включает ок. 120 видов. Распространены в тропиках и субтропиках обоих полушарий. Дл. тела 4—13 см, хвоста 1,4–8 см. Морда широкая, тупая, верхняя губа часто собрана в крупные вертикальные складки. На шее также имеются крупные складки кожи. Имеют самый совершенный среди рукокрылых летательный аппарат. Полёт лёгкий и быстрый (св. 60 км/ч). Большие, толстокожие, плоские уши, сросшиеся надо лбом, в полёте служат рулём высоты. Крылья узкие, остроконечные, серповидно изогнутые. Мускулистый хвост и костные шпоры на задних конечностях вместе с межбедренной перепонкой образуют эффективный тормозной аппарат. Питаются насекомыми.

БУЛЬМАСТИ́Ф, порода служебных собак из группы догообразных. Выведена в Англии (17 в.) скрещиванием мастифа и бульдога. Мощная, крупная собака с массивной широкой головой и короткой тупой мордой. Выс. в холке 60–69 см, масса 41–59 кг. Глаза небольшие, уши также небольшие, треугольные, висячие. Между глазами и на лбу складки. Хвост у основания толстый, к концу сужается, слегка изогнут, опускается до скакательного сустава. Шерсть короткая, густая. Окрас палевый, рыжий, тигровый, на морде тёмная, постепенно светлеющая к глазам маска. Разводят породу в странах Европы, Южной и Северной Америки, Южной Африки, в Австралии; в России единичные экземпляры.

БУЛЬТЕРЬЕ́Р, порода собак из группы терьеров. Выведена в Англии в нач. 19 в. скрещиванием белого английского терьера с английским бульдогом. Изначально предназначались для собачьих боёв. Позже стали использоваться как сторожевые. Мощные, мускулистые, короткошёрстные собаки. Выс. в холке 45–50 см. Имеется карликовая разновидность (30–34 см). Голова мощная, удлинённо-яйцевидная. Морда крупная, горбоносая. Челюсти сильные. Обладает мёртвой хваткой. Окрас белый, пегий, иногда трёхцветный. Разводят породу в США, европейских странах; в России довольно многочисленна. Бультерьеры нуждаются в строгом воспитании, т. к. нередко бывают агрессивными. Ил. на с. 62.

БУРЕВЕСТНИКООБРА́ЗНЫЕ(трубконосые), отряд птиц. Включает 4 семейства и более 100 видов. Ноздри птиц заключены в роговые трубочки (отсюда второе название). Буревестникообразные – альбатросы, буревестники, тайфунники – птицы плотного телосложения с густым оперением неярких тонов. Размеры их весьма разнообразны. Самый крупный – странствующий альбатрос, массой до 12 кг и размахом крыльев до 3,5 м. Самые маленькие – качурки, массой до 40 г и размахом крыльев 15–40 см. Большинство птиц отряда размером с голубя. Крылья у всех длинные, узкие и плоские. Массивный клюв с крючком. Ноги короткие, с плавательной перепонкой. Пища – зоопланктон, рыба, головоногие моллюски.

Трубконосые – птицы открытых океанических просторов, где они парят, лишь изредка взмахивая крыльями. Распространены очень широко – по всем зонам Мирового океана. В суше нуждаются только в период размножения. Пары постоянные, гнездятся большими колониями. Гнёзда – в норах. Откладывают 1 яйцо, насиживают оба родителя от 2 мес. (качурки) до 10 мес. (альбатросы).

БУРУНДУКИ́, род грызунов сем. беличьих. Включает ок. 25 видов. Распространены в хвойных, смешанных и частично широколиственных лесах Евразии и Америки, поднимаются в горы до верхней границы леса. Дл. тела 8—16 см, масса до 125 г. Задние конечности несколько длиннее передних. Имеют длинный (до 14 см) пушистый хвост. Ушные раковины небольшие. Волосяной покров низкий, на спине чередуются светлые и тёмные полоски. Образ жизни наземно-древесный, часто селятся по каменистым россыпям. Очень подвижны. Убежищами служат норы, которые звери выкапывают в земле, дупла поваленных деревьев, пустоты между камнями. Активны днём. Питаются в основном орехами, семенами, грибами, ягодами. Употребляют небольшое количество животной пищи (насекомых, моллюсков). На зиму впадают в спячку. Делают запасы пищи – 3–4, иногда до 10 кг отборных орехов и семян, в т. ч. с.-х. растений. Переносят их в защёчных мешках. Используют после выхода из спячки или во время оттепелей. Живут поодиночке. Размножаются весной. В помёте 2–9 голых и слепых детёнышей. Азиатский бурундук – основная пища соболя, его же собственный мех ценится невысоко. Переносчик клещевого энцефалита.

БУ́РЫЕ ВО́ДОРОСЛИ, класс (в ряде систем отдел) водорослей. Включает св. 1500 видов, среди которых только ок. 10 пресноводных. Название получили из-за жёлто-бурой окраски таллома, вызванной наличием, помимо зелёных хлорофиллов, большого количества бурых каротиноидных пигментов. Многоклеточные, преимущественно макроскопические водоросли (самый крупный организм, обитающий в воде, – бурая водоросль макроцистис, которая достигает дл. 60 м, вырастая за день на 45 см). Запасные вещества – ламинарин, маннит и жир. В клеточной стенке присутствуют целлюлоза, альгиновая кислота и её соли (ради них ведётся промышленный сбор бурых водорослей), сульфатированные полисахариды. Размножение вегетативное, бесполое и половое. Гаметы и зооспоры несут сбоку два жгутика, различных по длине и морфологии. Бурые водоросли широко распространены во всех морях планеты, часто образуют подводные леса, наибольшего развития достигая в морях умеренных и приполярных широт, где они – основной источник органического вещества в прибрежной зоне. В тропических широтах крупнейшее скопление бурых водорослей находится в Саргассовом море. Ряд видов используют в пищу, на корм скоту, альгинаты находят применение в пищевой и текстильной промышленности.

БУ́РЫЙ МЕДВЕ́ДЬ, млекопитающее сем. медвежьих. Крупный хищник. Размеры, масса, окраска сильно варьируют. Дл. тела до 2,8 м, масса до 750 кг. Распространён в Евразии, а также в Северной Америке, где его называют гризли. Обитает в лесной зоне, горных лесах, лесотундре. Заходит в тундру, встречается на морских побережьях. Ведёт одиночный образ жизни, в большинстве районов – оседлый, лишь в горных местностях регулярно кочует в поисках пищи. Питается растительным кормом, насекомыми, грызунами, рыбой, копытными. Охотится, незаметно преследуя добычу или нападая из засады. Двигается бесшумно, легко и быстро. Хорошо плавает и лазает по деревьям. Зимой спит в берлоге. Сон очень чуткий.

Гон в мае – июле. Беременность длится 190–200 сут. В помёте от 1 до 5 медвежат, чаще 2. Масса новорождённого медвежонка 500–600 г, дл. тела ок. 23 см. Медвежата рождаются в берлоге, чаще в 1-й пол. января. Растут медленно, отделяются от матери на 3-м году жизни.

Объект охоты. В ряде мест она ограничена или запрещена.

БУССЕНГО́(boussingault) Жан Батист (1802–1887), французский химик, один из основоположников научной агрохимии. Занимался проблемами питания растений, круговорота веществ в природе, азотистого обмена, исследованиями фотосинтеза. Установил, что источником углерода для зелёных растений является углекислый газ (СО2) воздуха. Доказал, что все растения (кроме бобовых, усваивающих азот из воздуха) нуждаются в азоте почвы.

БЫКИ́(настоящие быки), род парнокопытных. Вместе с буйволами образуют подсемейство быков. Известно 5 видов (иногда относимых к 3 разным родам): бантенг, гаур, купрей, як, тур (вымер к 17 в., обитал в Европе, в Северной Африке, Малой Азии и на Кавказе). Современные виды распространены в Азии. Дл. тела 180–325 см, выс. в холке 130–210 см, дл. хвоста 70—140 см, масса 325—1200 кг. Самки значительно меньше самцов. Окраска от тёмно-бурой до чёрной. У всех, кроме яка, на ногах белые «чулки». Все настоящие быки – малоизученные, чрезвычайно редкие и малочисленные животные. Наиболее редкий из них – купрей был открыт в 1930-х гг., а сфотографировать его в природных условиях удалось лишь в 1969 г. Сведения об образе жизни быков весьма скудны. Купрей и бантенг населяют леса с густым подлеском, гаур – лесистые местности, а яки – только высокогорные щебнистые полупустыни Тибета. Держатся стадами или группами, в состав которых входят один или несколько быков, коровы и телята. Гон в сентябре – октябре, ноябре – апреле или апреле-мае. Беременность 210–280 сут. Обычно 1 телёнок. Тур, одомашненный ок. 2 тыс. лет до н. э., – предок европейского крупного рогатого скота. Одомашненная форма гаура – гаял. Все виды внесены в Красную книгу МСОП.

БЫЧКИ́(бычковые), семейство рыб отр. окунеобразных. Включает св. 200 родов, более 1600 видов, обитающих главным образом в тропических и субтропических водах всех океанов; донные, прибрежные морские, солоноватые и пресноводные рыбы. В России ок. 20 родов и 50 видов – в Чёрном, Азовском, Каспийском и дальневосточных морях. Дл. от 10 мм до 20–35 см. Отличительная особенность – наличие присасывательной воронки (присоски), образованной слиянием брюшных плавников. Присоска позволяет рыбе удерживаться на месте в потоке воды.

Интересны нерест бычков и забота о потомстве. Весной они строят гнёзда (под камнями, под створками раковин моллюсков или просто в грунте), предназначенные для откладывания икры. Самка приклеивает к стенкам гнезда в один слой икру (от нескольких сотен до нескольких тысяч икринок). Кладку охраняет самец, вентилируя гнездо, пока не вылупятся личинки (на протяжении недели и больше). Бычки питаются бентосом, планктоном или хищничают. Некоторые виды бычков, несмотря на небольшие размеры (масса до 90 г), имеют большое промысловое значение (бычок-кругляк, бычок-песочник, или белый бычок, бычок-мартовик, или рябой бычок, бычок-ширман). На Дальнем Востоке довольно многочислен желтопёрый бычок.

Среди бычков имеются виды, являющиеся самыми мелкими представителями позвоночных животных. Это пандака, или бычок-пигмей, и мистихтис, у которых взрослые самцы имеют дл. от 7,5 до 11 мм, а половозрелые самки чуть крупнее. Они обитают на филиппинском о. Лусон. Рыбки совершенно прозрачны и практически не видны в воде, но временами их бывает так много, что местные жители их ловят и едят.

БЭР Карл Максимович (Карл Эрнст) (1792–1876), естествоиспытатель, основатель эмбриологии, академик Петербургской АН, один из учредителей Русского географического общества. Родился в Эстонии. Работал в Австрии и Германии. С 1834 г. – в России. Впервые описал яйцеклетку млекопитающих (1827). Изучая эмбриональное развитие животных, показал, как определённые ткани и органы развиваются из зародышевых листков – эктодермы и энтодермы. Установил сходство зародышей высших и низших животных, последовательное развитие в эмбриогенезе признаков типа, класса, отряда, семейства, рода, вида. Описал развитие всех основных органов позвоночных. Участвовал в научных экспедициях на Новую Землю и на Каспийское море, где изучал рыб и рыболовство.

БЮФФО́Н(buffon) Жорж Луи Леклерк (1707–1788), французский естествоиспытатель. Директор Ботанического сада в Париже (с 1739). В многотомном труде «Естественная материя», ставшем благодаря ясному и живому языку одним из самых популярных в те времена сочинений по естествознанию, Бюффон описал множество видов животных, снабдив издание прекрасными иллюстрациями. В отличие от К. Линнея, полагал, что биологические виды не постоянны, т. е. могут изменяться под воздействием внешних условий.

В

ВАВИ́ЛОВ Николай Иванович (1887–1943), генетик и растениевод, разработавший теоретические основы селекции, академик АН СССР. Первый президент Всесоюзной академии с.-х. наук (ВАСХНИЛ, 1929–1935). Обосновал учение об иммунитете растений к инфекционным заболеваниям (1919). Сформулировал гомологических рядов в наследственной изменчивости закон (1920). С целью во-влечения в селекцию новых видов и сортов культурных растений и их диких сородичей организовал ботанико-агрономические экспедиции в отдалённые уголки России и в различные районы земного шара (Средиземноморье, Северная Африка, Ближний и Дальний Восток, Северная, Центральная и Южная Америка). Это позволило собрать богатейшую коллекцию семенного материала (320 тыс. образцов, относящихся к 1041 виду растений). Открыл для России ранее неведомые культуры (краснокочанную капусту, грейпфрут, топинамбур и др.). На основе изучения распространения видов и сортов растений выделил географические центры происхождения культурных растений, инициатор создания ряда научно-исследовательских учреждений. С сер. 1930-х гг. противостоял псевдонаучным теориям в биологии. В 1940 г. по несправедливому обвинению был арестован, умер в Саратовской тюрьме.

ВАКУО́ЛИ, полости в цитоплазме животных и растительных клеток; ограничены мембраной и заполнены жидкостью. У одноклеточных животных (простейших) пищеварительные вакуоли содержат ферменты, расщепляющие органические вещества; сократительные вакуоли регулируют осмотическое давление и служат органами выделения. У многоклеточных животных пищеварительные вакуоли – одна из форм лизосом. У растений вакуоли представлены системой канальцев и пузырьков, которые в зрелой клетке сливаются в одну большую центральную вакуоль, занимающую почти весь объём клетки. Она содержит растворённые в воде органические и неорганические соли, сахара, аминокислоты, некоторые пигменты и др., поддерживает тургорное давление, накапливает запасные вещества и промежуточные продукты обмена, выводит из обмена токсичные вещества. Ил. при ст. Клетка.

ВАКЦИНА́ЦИЯ, процесс искусственной иммунизации человека и животных антигенами микроорганизмов с целью повышения устойчивости к инфекционным болезням. В последнее время разрабатываются также вакцины против опухолей, аллергий и других иммунных заболеваний. В нашей стране массовая вакцинация предусматривает проведение детям в определённые сроки после рождения прививок против туберкулёза, полиомиелита, коклюша, кори, дифтерии, столбняка и эпидемического паротита (свинки). Учитывая, что с 1987 г. в мире не было зафиксировано ни одного случая оспы, прививки против неё отменены. Вакцинация против гриппа и др. проводится в тех случаях, когда возникает угроза развития эпидемии (массового заболевания населения). Вакцинации подвергаются также домашние животные. В городах обязательны прививки собак против бешенства, чумки, гепатита, энтерита, что сохраняет здоровье как животному, так и его хозяину.

ВАЛЕРИА́НА, род многолетних трав сем. валериановых. Включает св. 200 видов, распространённых в умеренных областях Евразии и Северной Америки, а также в Южной Африке. В России 32 вида – в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут по берегам водоёмов, в зарослях кустарников, в лесах и на болотах. Листья непарноперистые, по краю часто крупнозубчатые. Стебли выс. до 2 м несут крупные щитковидные или метельчатые соцветия из мелких розовых или белых цветков. Плоды с хохолком. Корни и корневища многих видов (гл. обр. валерианы лекарственной) используют в медицине как успокаивающее средство. Название происходит от лат. «валере» – быть здоровым.

ВАЛУ́Й, пластинчатый гриб рода сыроежек. Распространён в Западной Европе, Северной Америке. В России – в европейской части и Западной Сибири. Шляпка диам. 4—15 см, иногда до 20 см, у молодых грибов полушаровидная, слегка скользкая, с возрастом плоско распростёртая, в центре часто вдавленная, клейкая, иногда растрескивающаяся. Цвет от грязно-жёлтого до охряно-коричневого. Пластинки вильчато-разветвлённые, желтовато-белые, с буроватыми пятнами. Ножка дл. 3–5 (до 10) см, диам. 2–3 см, цилиндрическая, с возрастом полая. Мякоть с неприятным запахом и едким вкусом. Растёт валуй в лиственных, смешанных и хвойных лесах с июля по сентябрь. Образует микоризу (чаще с берёзой). После вымачивания используется для засолки.

ВАМПИ́РЫ (десмодовые), семейство рукокрылых. Включает 3 вида, обитающих в Южной и Центральной Америке, в различных ландшафтах. Дл. тела 6,5–9 см, масса ок. 50 г. Морда короткая, приплюснутая, ноздри окружены многочисленными кожными выростами. В полости носа имеются специальные чувствительные клетки, помогающие находить на теле жертвы места, где кровеносные сосуды подходят близко к коже. Верхние резцы крупные, с острым режущим краем. Клыки крупные, остальные зубы мелкие, частично редуцированы.

Питаются преимущественно кровью, в основном млекопитающих и птиц (отсюда название). Содержание в слюне антикоагулянта – вещества, препятствующего свёртыванию крови, обеспечивает вытекание крови из ранки в течение нескольких часов. Всасывают кровь при помощи языка, боковые части которого заворачиваются вниз и вместе с бороздкой посередине нижней челюсти образуют трубку. Медленные движения языка вперед-назад за-ставляют кровь течь в рот вампиру. Суточная потребность в пище составляет 50—100 % от массы тела (25–50 г). Могут быть переносчиками бешенства и других опасных инфекций человека и домашних животных.

Вара́новые, семейство крупных ящериц. Включает 35 видов, распространённых в Африке, Юго-Западной, Средней, Южной и Юго-Восточной Азии и в Австралии с островами. Обладают стройным мускулистым телом (дл. от 0,8 до 3 м) с развитыми пятипалыми конечностями и длинными пальцами с боль-шими изогнутыми когтями. Голова удлинённая, шея длинная и толстая. Сильный круглый или овальный в поперечнике хвост лишь немного превышает по длине голову с туловищем и часто служит орудием защиты. Крупные, с круглым зрачком глаза прикрываются толстыми раздельными веками, ушное отверстие всегда открыто. Длинный, глубоко рассечённый на конце подвижный язык втягивается в особую полость внутри пасти, как у змей, и служит для многообразных контактов с окружающей средой. Серый варан, обитающий в пустынях и полупустынях Северной Африки, Средней Азии, Малой Азии и Ближнего Востока, – активный хищник, добывающий грызунов, ежей, ящериц, змей, в т. ч. ядовитых. При защите, если не помог работающий как плеть хвост, впивается в тело противника мёртвой хваткой, оставляя болезненные раны от острых и тонких зубов. Похож на него центральноавстралийский варан, прекрасно лазающий по деревьям. Некоторые виды варанов живут у воды и хорошо плавают, питаются земноводными и рыбой (мангровый и нильский вараны). Самая крупная ящерица мировой фауны (дл. до 4 м и более, масса до 150 кг) – комодский варан, живущий на островах Малого Зондского архипелага. Взрослые особи охотятся на кабанов и оленей, а также на одичавших собак, коз, буйволов и лошадей. Известны случаи нападения на людей. Комодский варан находится на грани исчезновения, внесён в Красную книгу МСОП.

ВАСИЛЁК, род растений сем. сложноцветных. Включает св. 500 видов, дико произрастающих в Азии, Африке, Европе, Северной и Южной Америке. В России более 100 видов. Многолетние, реже одно– и двулетние травянистые растения с прямостоячими или лежачими стеблями и полукустарники. Соцветия – мало– или многоцветковые корзинки, расположенные на верхушках побегов. В середине корзинки цветки трубчатые или трубчато-воронковидные, обоеполые, а по краю – воронковидные, бесполые. В цветоводстве наиболее распространён василёк синий. Однолетник. Куст выс. 50–70 см, сильноветвящийся. Цветки сине-фиолетовые. Получены формы с белыми, розовыми и красными соцветиями. Используют для создания клумб, декоративных газонов, а также для срезки. Василёк американский – двулетник. Куст выс. до 130 см. Соцветия махровые, диам. 6—10 см. Окраска белая, сиреневая или пурпурная. Соцветия засушивают для зимних сухих букетов. Василёк горный – корневищный многолетник. Выс. 30–50 см. Корзинки белые, розовые, фиолетовые. Используют для создания клумб, каменистых горок. Многие виды – хорошие медоносы, лекарственные растения, некоторые – сорняки.

ВАСИЛИ́СТНИК, род растений сем. лютиковых. Включает ок. 120 видов, распространённых в основном в Северном полушарии. В России ок. 20 видов, дико растущих на лугах и в лесах (преимущественно на опушках). Многолетние травы с очередными сложными листьями и мелкими правильными цветками, собранными в кистевидное или сложное метельчатое соцветие. Опыление насекомыми, которых привлекают окрашенные тычинки с большим количеством пыльцы. Плод – многоорешек. Все виды ядовиты. Надземные части василистника вонючего, а также ряда других видов – сырьё для изготовления лекарственных препаратов, снижающих кровяное давление; в народной медицине издавна используются как общеукрепляющее средство и для лечения желудочно-кишечных заболеваний.

ВЕГЕТАТИ́ВНАЯ НЕ́РВНАЯ СИСТЕ́МА, комплекс периферических нервов, регулирующих деятельность сердца, лёгких, пищеварительного тракта и других внутренних органов. Приспосабливает их работу к потребностям организма и условиям внешней среды. Подразделяется на парасимпатическую и симпатическую нервную систему. Особенности их функционирования состоят в том, что усиление деятельности одной из них сопровождается угнетением другой. Симпатическая система активна в дневное время или во время напряжения организма. Её активность выражается в расширении зрачков, учащении пульса, повышении кровяного давления, усилении дыхания и перистальтики кишечника, сокращении сфинктеров мочевого пузыря и прямой кишки. Парасимпатическая система активна ночью. Её активность выражается в прямо противоположных явлениях – в сужении зрачков, урежении пульса и др. Нарушения деятельности вегетативной нервной системы проявляются бессонницей или сонливостью, эмоциональными расстройствами (злобность, агрессивность), патологическим аппетитом, недержанием мочи. Более лёгкие проявления – покраснение лица, влажные ладони, приступы сердцебиений. Отказ от табака и алкоголя, закаливание, занятие физкультурой позволяют укрепить вегетативную нервную систему и сохранить здоровье.

ВЕГЕТАТИ́ВНОЕ РАЗМНОЖЕ́НИЕ, образование нового организма из части материнского; один из способов бесполого размножения многоклеточных организмов. У низших растений (напр., у водорослей) чаще осуществляется путём деления, у грибов – почкованием (напр., у дрожжей, некоторых базидиальных грибов) или частями мицелия (напр., у шляпочных грибов), у высших растений – частями вегетативных органов (корень, стебель, лист), но чаще их изменёнными формами – корневищами (пырей, свинорой и др.), клубнями (картофель, георгина и др.), луковицами (лук, тюльпан и др.), корневыми отпрысками (малина, вишня, слива и др.), усами (клубника, земляника) и др. Свойственно почти всем многолетним растениям (основано на их способности к регенерации). Вегетативное потомство одной особи называется клоном.

Искусственные способы вегетативного размножения включают все естественные, а также размножение черенками (смородина, облепиха, виноград, алоэ, бегонии и др.), прививкой черенками и почкой (груша, яблоня, роза, сирень и др.), отводками (смородина, фундук и др.).

Вегетативное размножение культурных растений применяется уже многие столетия. В современной практике используются эффективные методы культуры тканей (микроразмножение). Клональное микроразмножение основано на получении посадочного материала из клеток верхушечной меристемы (верхушек побегов). Этот метод позволяет из одного растения в течение года получать к нужному сроку несколько тысяч растений, обладающих признаками материнского и свободных от вирусной и другой инфекции. Таким образом получают посадочный материал овощных, плодовых и декоративных растений.

У животных вегетативное размножение осуществляется либо путём фрагментации – отделения от материн-ского организма частей тела, которые затем достраивают себя до целого организма, либо путём почкования. При почковании на материнском организме образуется вырост (почка), из которого развивается новая особь. Вегетативное размножение свойственно некоторым червям, губкам, кишечнополостным, оболочникам.

ВЕГЕТАТИ́ВНЫЕ О́РГАНЫ, органы растений, обеспечивающие их рост, развитие и бесполое (вегетативное) размножение. У высших растений это корни, стебли, листья и их видоизменения, у низших – слоевище, или таллом.

ВЕЗА́ЛИЙ(vesalius) Андреас (1514–1564), естествоиспытатель, крупнейший анатом эпохи Возрождения. Несмотря на существовавшие предубеждения, изучал анатомию человека, препарируя трупы. Свои наблюдения обобщил в книге «О строении человеческого тела» (1543), которая оказала большое влияние на развитие анатомии. Упорядочил анатомическую терминологию. Опроверг мнение Галена о существовании отверстий в перегородке сердца, что позднее привело к открытию У. Гарвеем кровообращения. Обвинённый в еретических взглядах, Везалий был вынужден совершить паломничество в Палестину. На обратном пути попал в кораблекрушение и умер на о. Занте.

ВЕ́ЙСМАН(weismann) Август (1834–1914), немецкий зоолог, теоретик-эволюционист. Выступая против воскрешения эволюционных взглядов Ламарка, создал собственную концепцию – неодарвинизм, в основе которой лежало учение Вейсмана о зародышевой плазме (т. е. о структуре и функциях генетического материала) и о зародышевом пути (о формировании половых клеток, автономных от остальных, соматических, клеток тела). Зародышевую плазму Вейсман поместил (1891) в хромосомы. Предложенная им гипотетическая система наследственных единиц впоследствии не подтвердилась, однако его положения о дискретности генетического материала, ненаследуемости приобретённых признаков и др. оказались верными и существенно повлияли на развитие генетики.

ВЕЛЬВИ́ЧИЯ УДИВИ́ТЕЛЬНАЯ, голосеменное растение сем. вельвичиевых. Растёт в прибрежных пустынях на юго-западе Африки. Названа «удивительной» из-за необычного вида. Это дерево-карлик. Ствол диам. до 1,2 м выступает над землёй не более чем на 0,5 м. Книзу он сужен, а в верхней части – седловидно-двулопастный. На краю каждой лопасти находится по одному стелющемуся листу. Листья кожистые, растут при основании со скоростью 8—15 см в год и достигают дл. 2–3 м, иногда 6 м, шир. до 1,8 м. У взрослых растений разрываются на длинные ленты (ремни), постепенно отмирающие на концах. На обеих сторонах листьев расположено множество (св. 22 тыс. на 1 см²) устьиц. В бездождливый период, который в пустыне длится бо́льшую часть года, единственным источником влаги становится густой туман, окутывающий побережье. Он конденсируется на листьях, и вода поглощается ими через устьица. При рассеивании тумана устьица закрываются. Листья сохраняются в течение всей долгой (до 2 тыс. лет) жизни растения.

Вельвичия – двудомное растение. Стробилы в сложных ветвистых собраниях, сидят на оси по одному в пазухах кроющих чешуй. Семена могут находиться в покое многие годы. Разносятся ветром. Реликтовый вид, нуждается в охране.

ВЕНД, последний период протерозойской эры (докембрия), в интервале 610–540 млн. лет назад. Выделен в 1952 г. Б.С. Соколовым, давшим ему название по древнему славянскому племени вендов (или венедов). Для вендской фауны характерен первый максимум биоразнообразия, включающий многочисленных прокариот (бактерии, цианобактерии) и первых эукариот, среди которых водоросли, грибы, возможно – мхи, губки, кишечнополостные, предки членистоногих, иглокожих и моллюсков, а также разнообразные мягкотелые животные неясных родственных связей с современными беспозвоночными.

В конце венда активизировалась вулканическая деятельность, повысилось содержание кислорода в атмосфере, затем произошло очередное похолодание и оледенение, что привело к массовому вымиранию отдельных групп организмов (напр., водорослей), но одновременно дало сильный толчок к дальнейшему повышению разнообразия жизни на Земле.

ВЕНЕ́РИН БАШМАЧО́К, травянистое растение сем. орхидных. Одна из красивейших орхидей умеренного пояса. Произрастает в лесной зоне Северного полушария. Строение цветка в основном типично для орхидных, но крупная светло-жёлтая с крапинками губа имеет форму туфельки и закрыта щитковидным стаминодием (бесплодной тычинкой), под которым расположено рыльце. Цветок привлекает пчёл яркой окраской и нежным запахом, но выход из него затрудняют завёрнутые края губы и стаминодий. Выбираясь на свободу, пчела сначала встречает на пути рыльце и оставляет на нём принесённую пыльцу, а затем проползает мимо пыльника, и к ней прилипает новая пыльца, которую она переносит на следующий цветок. Венерин башмачок – первое растение, взятое под охрану в Европе (Швейцария, 1878). Вид внесён в Красные книги МСОП и России.

ВЕНЕРИ́ЧЕСКИЕ БОЛЕ́ЗНИ, группа инфекционных болезней, передающихся в основном половым путём. Основная причина распространения венерических болезней – случайные половые связи. К группе риска относятся лица, занимающиеся проституцией, алкоголики, отличающиеся неразборчивостью в выборе «друзей», жертвы сексуального насилия.

Наиболее распространённые венерические болезни – гонорея и сифилис. От момента заражения до появления первых признаков гонореи проходят 2–3 дня, сифилиса – 2–3 недели. Если заражение происходит на фоне приёма антибиотиков (напр., при простуде), этот период затягивается. При гонорее возникает болезненное мочеиспускание, сопровождающееся резями и выделением мутной гнойной мочи. У женщин эти признаки иногда выражены незначительно, и больная может долго оставаться источником заражения, не зная об этом.

При сифилисе в месте внедрения возбудителя образуется болезненная, длительно незаживающая язва. У женщин она обычно возникает на половых губах и во влагалище, у мужчин – на половом члене. Наблюдается увеличение паховых или подчелюстных лимфатических узлов. Впоследствии в крови появляются специфические антитела, что не препятствует дальнейшему развитию болезни. Антитела обнаруживают с помощью анализа крови (реакция Вассермана).

Последствия гонореи приводят к воспалительным процессам в половой и мочевыделительной системах, бесплодию, сужению мочеиспускательного канала, что затрудняет выделение мочи. При сифилисе поражаются все без исключения органы и системы на протяжении длительного времени. При беременности происходит внутриутробное заражение плода, у ребенка будет врождённый сифилис.

Венерические болезни, обнаруженные на ранней стадии, излечимы. Следует помнить, что человек не обладает иммунитетом по отношению к ним, вакцин против венерических болезней нет, т. е. заражение имеет 100 %-ную вероятность. Ни один из существующих методов «безопасного секса» не даёт абсолютной гарантии. Лечение венерических болезней осуществляет врач-венеролог.

Среди инфекционных болезней есть группа заболеваний, отрицательно влияющих на сексуальное здоровье человека. Это герпес, гепатит В, СПИД – вирусные болезни, которые также передаются половым путём. Некоторые бактерии и простейшие (трихомонады, геламидии, плостридии) вызывают хронические воспаления половой сферы, осложняющиеся бесплодием и требующие упорного и длительного лечения. Надёжной профилактикой являются здоровый образ жизни и серьёзное этическое отношение к сексу.

ВЕ́НЧИК, часть цветка, составленная лепестками. Венчик может быть мотыльковым (напр., у бобовых), раздельнолепестным, образованным свободными лепестками (напр., у земляники), и спайнолепестным, состоящим из трубки (сросшиеся части лепестков), отгиба (несросшиеся части лепестков) и зева (напр., у сирени, медуницы).

Венчик служит для защиты внутренних частей цветка (тычинок и пестика) и привлечения опылителей. Форма, размер и окраска у венчиков разных видов весьма разнообразны и зависят от способа опыления и особенностей животного-опылителя.

ВЕ́НЫ, кровеносные сосуды, несущие кровь, насыщенную углекислым газом и лишённую кислорода, от органов и тканей к сердцу. Исключением являются лёгочные и пупочная вены, в которых течёт кровь, содержащая кислород (артериальная). Стенки вен тонкие, почти не имеют мышечных волокон, легко растягиваются и сужаются. Их внутренняя поверхность со складками и клапанами, препятствующими обратному току крови. Венозный кровоток осуществляется за счёт разницы кровяного давления между артериями и венами, дыхательных движений грудной клетки, сокращения и расслабления скелетных мышц при движении. Наиболее часто встречающиеся болезни вен – варикозное расширение вен нижних конечностей, флебит (воспаление вены), тромбофлебит (образование тромба на воспалённой венозной стенке).

ВЕПРЬ, то же, что кабан.

ВЕ́РБА, виды деревьев рода ива.

ВЕРБЛЮ́ДЫ, род млекопитающих сем. верблюдовых отр. мозоленогих. Включает 2 вида – дромадер (одногорбый верблюд) и бактриан (двугорбый верблюд). Одомашнены более 5 тыс. лет назад. В диком виде сохранилось лишь небольшое число бактрианов. Верблюды хорошо приспособлены для жизни в пустыне. Они имеют густую шерсть, защищающую от жары, толстую шкуру, обладают совершенной системой терморегуляции: утром температура их тела 34–35 °C, а вечером 40,7 °C. Эти колебания позволяют регулировать тепловую нагрузку на организм. Горбы, заполненные жиром, являются своеобразной кладовой, благодаря которой животные могут длительное время (до 1 мес.) обходиться без пищи и влаги (зато, добравшись до воды, выпивают по 120–150 л). Ноздри, снабжённые мембранами, способны плотно сжиматься и регулировать потерю влаги, а также препятствовать попаданию песка при песчаных бурях. У верблюдов хорошее зрение (видят передвижение предметов на расстоянии 1 км), прекрасная зрительная память, помогающая ориентироваться в пустыне, и острое обоняние (чувствуют воду за 40–60 км). Питаются скудной растительностью пустынь (верблюжьи колючки, побеги саксаула и др.). Желудок, как у всех жвачных, многокамерный, способен переваривать жёсткие волокна. Раз в два года верблюды рождают одного детёныша. Продолжительность жизни 35–40 лет.

Верблюды незаменимы в жизни кочевников. Дают молоко, мясо, шерсть, используются как вьючные, упряжные и верховые животные. За день проходят 25–30 км с тяжёлым (до 100 кг) грузом. После длительных переходов кочевники дают им продолжительный отдых, балуют, угощая листьями чая и даже табака, которые верблюды с удовольствием жуют.

ВЕ́РЕСК, род кустарничков сем. вересковых. Включает 1 вид – вереск обыкновенный, дико произрастающий в Европе, Малой Азии, Африке. В России встречается на всей европейской части (от тундры до южной границы хвойно-широколиственных лесов), в Западной и Восточной Сибири. Низкорослый (выс. 20–50 см), вечнозелёный, сильно ветвящийся кустарничек. Листья чешуевидные, трёхгранные, сидячие, тёмно-зелёные, осенью коричнево-красные. Цветёт в июле – августе. Цветки сиренево-розовые, реже белые, собраны в густые кистевидные соцветия дл. до 20 см. Плод – четырёхстворчатая коробочка. Корни густоразветвлённые, с микоризой.

Используется в декоративном садоводстве. Размножают делением куста, отводками, черенками, посевом семян. Выведены сотни сортов с цветками разной окраски – белой, розовой, красной, лавандовой и др., а также с золотистыми, серебристыми, оранжево-красными листьями. Верески высаживают группами на газонах, в альпинариях, ими украшают балконы и лоджии. Создают вересковые сады, которые представляют собой искусственную композицию части природного ландшафта: болота, горного склона, пустоши и др.

Верете́ница ло́мкая, пресмыкающееся сем. веретеницевых. Безногая ящерица, достигает дл. 60 см (более половины длины приходится на ломкий хвост). Тело покрыто мелкой черепитчато-расположенной чешуёй с металлически-медным отливом (отсюда распространённое название ящерицы – медяница, или медянка). Обитает в Евразии и Северной Африке. В России живёт на опушках и вырубках широколиственных и смешанных лесов. Малозаметна, т. к. скрывается в гнилых пнях, под упавшими стволами деревьев, в валежнике, лесной подстилке и под камнями, появляясь на поверхности в тёплое время года (в сумерках и ночью). Питается дождевыми червями, наземными моллюсками, личинками насекомых и др. животными. Яйцеживородящая.

ВЕРНА́ДСКИЙ Владимир Иванович (1863–1945), учёный-энциклопедист, естествоиспытатель, философ, академик АН СССР. В широкий круг его необычайно разносторонних исследований и интересов входили весь комплекс геологических наук, история науки, философия естествознания и др. Создал ряд новых научных направлений (биогеохимия и др.), разработал учение о биосфере. Одним из первых рассматривал производственную деятельность человека как фактор дальнейшей эволюции Земли, подчёркивал планетарное значение научной мысли при переходе биосферы в новое состояние – ноосферу (от греч. «ноос» – разум).

Труды, научная и общественная деятельность Вернадского оказали огромное влияние на развитие во 2-й пол. 20 в. биосферно-экологического направления в науке, на понимание всей значимости проблемы взаимодействия природы и человека для дальнейшего существования человечества.

ВЕРО́НИКА, род растений сем. норичниковых. Включает ок. 250 видов, дико произрастающих главным образом в умеренном и холодном поясах Северного полушария. В России св. 100 видов. Однолетние, двулетние и многолетние голые или опушённые травы или полукустарники с цельными листьями. Цветки синие, розовые, белые или жёлтые, неправильные, одиночные либо собраны в кистевидные, щитковидные или головчатые соцветия. Плод – коробочка с немногочисленными семенами. Вероники не играют существенной роли в сложении растительного покрова, но летом очень украшают луга, степи, поляны и берега рек. Некоторые виды – лекарственные растения, медоносы.

ВЕСЛОНО́ГИЕ ЛЯГУ́ШКИ (веслоноги), семейство бесхвостых земноводных. Включает 10 родов и св. 190 видов. Обитают в тропических лесах и редколесьях Юго-Восточной Азии, Центральной и Южной Африки, на Мадагаскаре. Внешне напоминают квакш, как и они, ведут древесный образ жизни, имеют на концах пальцев липкие, создающие вакуум присоски. Между пальцами на передних и задних лапах хорошо развитые перепонки, у некоторых видов лапы соединены кожистыми складками. Способностью к планирующему прыжку на расстояние до 10–12 м известна яванская летающая лягушка. В прыжке она растопыривает пальцы, раздувает тело и планирует вниз. Способом размножения и развития головастиков похожа на южноамериканскую филломедузу (см. Квакши). Все веслоноги невероятно крикливы, и, когда наступает ночь, особенно после дождя, их хоровое «пение» заглушает все остальные звуки тропического леса.

ВЕТВЛЕ́НИЕ, образование боковых побегов из пазушных и придаточных почек. Различают ветвление вильчатое (дихотомическое), когда основной (главный) побег разделяется на два новых равноценных побега (вилку), и моноподиальное, при котором главный побег (или побег первого порядка) продолжает рост, образуя ниже своей точки роста новые боковые побеги (второго и последующего порядков), обычно уступающие ему по степени развития. Если при этом верхушечная почка главного побега отмирает, один из боковых побегов становится главным (симподиальный тип ветвления). Характер ветвления определяет общий облик (габитус) растения.

ВЕТЛА́, дерево рода ива.

ВЕТРЯНА́Я О́СПА, инфекционное заболевание, вызываемое вирусом. Характеризуется появлением на коже и слизистых оболочках рта, глаз, носоглотки пузырьковой сыпи с сильным зудом. Обычно болеют дети в возрасте от 1 года до 10 лет, реже дети старше 10 лет, ещё реже, но гораздо тяжелее – грудные дети и взрослые. Заражение происходит воздушно-капельным путём (через вещи и игрушки болезнь не передаётся).

Инкубационный (скрытый) период длится в среднем 2 недели, затем внезапно повышается (иногда остаётся нормальной) температура тела и появляется сыпь. Высыпание длится 3–5 дней, после чего пузырьки лопаются и вскоре подсыхают, превращаясь в корочки (струпья), которые через 1–2 недели легко отпадают, не оставляя рубцов. Больной заразен, начиная с двух последних дней инкубационного периода и в период образования сыпи.

Лечение проводят в домашних условиях. Для уменьшения зуда и профилактики гнойных осложнений участки сыпи ежедневно смазывают 1 %-ным спиртовым раствором бриллиантовой зелени или 1 %-ным водным раствором перманганата калия. Обязательно полоскание рта после еды. У переболевших формируется стойкий иммунитет. Вакцины против ветряной оспы нет.

ВЕХ (цикута), род растений сем. зонтичных. Включает ок. 10 видов многолетних трав, распространённых в умеренных областях Северного полушария. В России 1 вид – вех ядовитый, встречающийся в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растёт по болотам, берегам озёр и рек. Высота до 120 см. Листья дважды-, триждыперистые, доли ланцетные или линейные, по краю остропильчатые. Цветки мелкие, беловатые, собраны в верхушечное соцветие – сложный зонтик. Корень утолщённый, на разрезе полый. Всё растение очень ядовито.

ВЕЧНОЗЕЛЁНЫЕ РАСТЕ́НИЯ, многолетние растения, у которых листья сохраняются круглогодично. У многих старые листья опадают, но не одновременно, и регулярно замещаются новыми. Отдельный лист живёт от 1,5 до 15 лет. Хвоинка ели живёт 5—12 лет. Самые долговечные листья у вельвичии удивительной, сохраняющиеся на протяжении всей её многовековой жизни.

ВЕ́ШЕНКА, род пластинчатых грибов. Шляпка диам. от 2 до 30 см, уховидная или округлая, мясистая. Цвет сероватый, буроватый, беловатый. Ножка боковая или эксцентричная. Иногда шляпка сидячая. Мякоть полухрящеватая. Пластинки нисходящие на ножку, светлоокрашенные, с перемычками. Распространена широко; в России – повсеместно. Растёт группами на пнях, мёртвых стволах, на ослабленных деревьях, обычно лиственных пород. Появляются весной (отсюда название) и плодоносят по октябрь. Вешенка обыкновенная и вешенка лёгочная культивируются во многих странах на древесине, опилках, а также отходах с.-х. производства (солома и др.). Плодовые тела содержат витамины, щавелевую кислоту. Препараты из вешенки обыкновенной оказывают противоопухолевое и антивирусное действие.

вибрио́ны, грамотрицательные анаэробные бактерии. Имеют форму запятой, обычно подвижны (совершают колебательные движения). Обитают в почве, воде, кишечнике животных и человека. Болезнетворные вибрионы вызывают вибриоз у животных и холеру у человека.

ВИБРИ́ССЫ,длинные жёсткие осязательные волоски у млекопитающих. В основании вибрисс находятся многочисленные нервные окончания (у усатых китов до 10 тыс.). Наиболее развиты вибриссы у животных, активных ночью, ведущих подземный образ жизни, и у некоторых водных млекопитающих. Вибриссы расположены немногочисленными группами на голове около носа и глаз (у кошачьих и тюленей – это усы), на лапах (у сумчатых), на брюхе (у белки), на конце хвоста (у крота, слепыша).

ВИВЕ́РРОВЫЕ, семейство млекопитающих отр. хищных. Включает 35 родов (генеты, циветы, мангусты, сурикаты, мусанги и др.) и св. 70 видов. Распространены в Южной Европе, Африке (африканская цивета), на Мадагаскаре, в Южной и Юго-Восточной Азии. Гималайская цивета акклиматизирована в Японии. Дл. тела виверровых 17—100 см, хвоста 12–90 см, масса 0,7—15 кг. Конечности короткие, у большинства пятипалые, пальцеходящие или полустопоходящие. У некоторых виверровых в анальной области пахучие железы, выделяющие мускус. Населяют леса и кустарниковые заросли. Убежище находят в дуплах деревьев, пещерах, реже живут в норах (обычно занимают чужие). Держатся поодиночке, парами или группами. Хорошо лазают по деревьям. Водяные мангусты, выдровые циветы и водяные циветы – полуводные животные. Питаются виверровые мелкими позвоночными, насекомыми, иногда растительной пищей, некоторые поедают падаль. Большинство активны ночью. В помёте 1–6 слепых, покрытых волосами детёнышей.

ВИВИПА́РИЯ (живорождение), прорастание семян на материнском растении в ещё не зрелых плодах. Наблюдается у мангровых деревьев (проростки с зачатком корня появляются в завязавшемся плоде и затем опадают, за-крепляясь в мягком грунте). Внешне с вивипарией сходно «прорастание на корню» хлебных злаков.

ВИД, основная структурная и классификационная (таксономическая) единица в системе живых организмов; совокупность популяций особей, сходных по морфофизиологическим, биохимическим и поведенческим признакам, имеющих общее происхождение, занимающих определённый ареал и способных к неограниченному скрещиванию в естественных условиях с образованием плодовитого потомства. Особи разных видов, как правило, в природе не скрещиваются, однако изредка встречаются межвидовые гибриды как животных, так и растений.

Два вида, обитающих на одной территории, не могут жить в одинаковых экологических условиях (экологиче-ских нишах), один из них неизбежно вытеснит другого. Напр., заяц-русак и заяц-беляк, живущие в умеренной климатической зоне, имеют разные места обитания. Первый предпочитает открытые пространства и разрежённые перелески, второй – различные типы леса и только в тундре выходит в открытую местность, где русак вообще не встречается. В то же время вид в природе может быть представлен несколькими формами с различными экологическими требованиями.

Виды развиваются во времени, давая начало новым видам, однако процесс видообразования обычно продолжителен. Близкородственные виды группируются в более высокую систематическую единицу – род.

Разделение на биологические виды существует только у организмов с нормальным половым размножением. У организмов с бесполым размножением (напр., бактерии, некоторые простейшие) чётких критериев разделения на виды нет, и это понятие для них относительно.

Научное (латинское) название вида растения или животного всегда включает два слова: первое – название рода в единственном числе (пишется с заглавной буквы), второе – видовое название, напр. Secale cereale (рожь обыкновенная), Lepus europaeus (заяц-русак), Lepus timidus (заяц-беляк). В русском названии животных видовой эпитет обычно выносится на первое место, напр. гребенчатый тритон, бурый медведь и т. п.

Двойная (бинарная) номенклатура для обозначения видов была введена в систематику К. Линнеем в сер. 18 в.

ВИДООБРАЗОВА́НИЕ, процесс возникновения новых биологических видов и изменения их во времени. Основа видообразования – наследственная изменчивость организмов, движущий его фактор – естественный отбор и окончательно-репродуктивная изоляция. Различают видообразование аллопатрическое, или географическое, которое происходит, как правило, постепенно и медленно, и симпатрическое, которое протекает в разном темпе, но чаще скачкообразно.

При аллопатрическом видообразовании новые виды возникают вследствие разделения ареала популяций родительского вида реками, морями, горами, пустынями и др. изменениями ландшафта. В результате изоляции между ними прерывается обмен генами. Возникновение генетических различий постепенно приводит к неспособности особей из разобщённых популяций к скрещиванию, что в дальнейшем становится причиной образования новых видов. Так возникли родственные виды ландыша. Исходный вид несколько миллионов лет назад (в третичном периоде) был широко распространён в лиственных лесах Евразии. С наступлением ледников в четвертичном периоде единый ареал вида был разорван на несколько частей, и ландыш сохранился лишь на территориях, избежавших оледенения (Дальний Восток, Закавказье, Южная Европа). После отступления ледника ландыш, сохранившийся на юге Европы, вновь распространился по лиственным и частично смешанным лесам, образовав новый вид, более крупный, с широким венчиком. На Дальнем Востоке, отделённом от Европы огромными пространствами тайги, возник другой вид – с красными черешками и восковым налётом на листьях. По той же причине в Евразии произошёл разрыв огромного ареала вороны, когда одни популяции в Западной и Центральной Европе и Северо-Восточной Азии образовали форму с чёрной окраской (возможно, раньше она была общей для всех популяций), а у птиц, обитающих на юге Центральной Европы, на Кавказе и в Прикаспии, чёрный цвет встречается только на голове, крыльях и хвосте, всё остальное оперение серое. Однако, в отличие от популяций ландыша, у ворон сохранялась возможность контактов и обмена генами между «чёрными» и «серыми» популяциями, что приводило к появлению гибридных особей, дававших плодовитое потомство. Поэтому популяции ворон лишь разделились по окраске, а разделения на два чётких биологических вида не произошло.

Симпатрическое видообразование возможно в 3 случаях: при увеличении числа хромосом (как правило, кратном числу хромосом исходной формы); путём гибридизации с последующим удвоением числа хромосом (в этом случае новый вид хорошо отличим от родительских форм); вследствие хромосомных перестроек (мутаций). Увеличение хромосомного набора (см. Полиплоидия) и гибридизация дают, как правило, быстрый эффект у растений, т. к. приводят к нескрещиваемости исходного и возникшего вида. Гибридизация и хромосомные перестройки, приводящие к изоляции особей внутри первоначально единого вида, свойственны как растениям, так и животным. Для симпатрического видообразования характерно появление новых видов, всегда (кроме гибридогенного возникновения вида) близких морфологически к исходному виду.

Интересным примером возникновения репродуктивной изоляции может служить погремок большой, который на нескашиваемом лугу цветёт и плодоносит всё лето. Но если в течение многих лет из года в год на лугу косить траву, многие растения в популяции не будут доживать до образования семян. В результате отбора, который в этом случае бессознательно осуществляется человеком, сохраняются и оставляют семена только те растения, которые либо цвели до начала покоса, либо после. Так возникли популяции погремка, растущие на одном лугу, но изолированные по срокам цветения. Лишённые возможности скрещиваться, они образовали раннецветущую и поздне-цветущую формы, которые в дальнейшем могут привести к возникновению отдельных видов.

Часто аллопатрическая и симпатрическая формы видообразования действуют вместе, сменяя и дополняя друг друга, поэтому чётко определить границы каждой из них трудно. Однако во всех случаях для возникновения нового вида необходима какая-либо форма изоляции в течение определённого времени, пока естественный отбор не «разведёт» популяции окончательно.

Процесс видообразования впервые был научно обоснован Ч. Дарвином (1859) в труде «Происхождение видов путём естественного отбора».

ВИ́ЛОЧКОВАЯ ЖЕЛЕЗА́(тимус), центральный (как и костный мозг) орган иммунной системы позвоночных животных и человека. Это своеобразный инкубатор, где происходят созревание и специализация Т-лимфоцитов, которые контролируют Т-клеточный иммунитет. Имеет 2 доли, располагается в средостении. У человека за-кладывается на втором месяце внутриутробного развития, у новорождённого весит ок. 35 г. В дальнейшем подвергается возрастным изменениям: увеличивается в течение первых 3 лет жизни, остаётся в таком состоянии до 20 лет, затем уменьшается. В зрелом возрасте весит 15 г. Недоразвитие вилочковой железы сопровождается резким угнетением иммунитета, что приводит к уменьшению выработки антител, развитию опухолей, незащищённости от инфекций. Такая патология часто бывает летальной.

ВИНОГРА́Д,род многолетних древесных лиан сем. виноградовых. Включает ок. 70 видов, дико произрастающих в Евразии, Северной Америке. Известно 8 тыс. сортов винограда культурного. Его растения имеют мощные, глубоко проникающие в землю (до 7 м) корни. Однолетние побеги сочленённого строения, с узлами и междоузлиями. На нижних узлах образуются соцветия (метёлки с мелкими зелёными цветками), на вышерасположенных – усики. Плоды – ягоды с 1–4 мелкими твёрдыми семенами и мякотью, собранные в соплодия (грозди, или кисти). Их употребляют в свежем и сушёном (кишмиш, изюм) виде, используют для производства вин, в т. ч. шампанского, виноградного сока, коньяка. Обладают лечебными свойствами.

Живёт виноград до 300 лет, плодоносит до 50–80 лет. Размножают его, как правило, вегетативными методами.

Виноградарство возникло в глубокой древности. Есть свидетельства о выращивании винограда в Древнем Египте и Ассирии за несколько тысячелетий до н. э. Гомер повествует о высокой культуре винограда в Древней Греции. В 15 в. виноград стали выращивать в Южной Африке, в 18 в. – в Северной Америке, в 19 в. – в Австралии. В России первый «виноградный сад» был заложен в 17 в. под Москвой (на зиму растения укрывали землёй); основные районы виноградарства – юг европейской части, Северный Кавказ, Дальний Восток. В средней полосе выращивают зимостойкие сорта. Некоторые виды винограда используются как декоративные.

ВИНОГРА́ДНАЯ УЛИ́ТКА, наземный моллюск сем. гелицид класса брюхоногих моллюсков. Тело улитки покрыто раковиной, закрученной в конусовидную спираль. Это одна из самых крупных сухопутных улиток – диам. её раковины ок. 5 см. На голове, которую улитка втягивает в раковину, имеются щупальца, на их концах находятся глаза. Дышит с помощью лёгкого. Передвигается благодаря сокращению ноги. Распространены вино-градные улитки в Центральной и Юго-Восточной Европе, в лиственных лесах, зарослях кустарников, предпочитают влажные места. Питаются листьями, в т. ч. и вино-градными, чем наносят вред виноградникам. Виноградные улитки – гермафродиты (каждая особь имеет женские и мужские половые клетки). При спаривании, которому предшествует т. н. брачный танец, особи взаимно оплодотворяют друг друга. Яйца откладывают кучкой в выкопанную ямку. Зимуют улитки в почве. В некоторых странах виноградных улиток употребляют в пищу (в варёном виде).

ВИ́РУСЫ, внутриклеточные паразиты живых организмов; мельчайшие неклеточные частицы, состоящие из нуклеиновой кислоты (ДНК или РНК), покрытой белковой оболочкой. Болезнетворные вирусы вызывают вирусные болезни человека (СПИД, гепатит, грипп и др.), животных и растений. Размеры вирусов колеблются от 15 до 3000 нм. Основные процессы жизнедеятельности (обмен веществ и размножение) вирусы осуществляют только внутри живых клеток, используя их ресурсы для синтеза своих специфических белков, производства новых поколений вирусов. Вызвав гибель одних клеток, вирусы поражают другие.

После открытия Д.И. Ивановским вируса табачной мозаики (1892) лишь начиная с 40-х гг. 20 в. удалось получить в кристаллическом виде многие другие вирусы. Каждая разновидность вируса поражает только определённый организм или даже определённые органы (вирусы жёлтой лихорадки, гепатита – печень, вирусы детского церебрального паралича, бешенства – центральную нервную систему, вирус иммунодефицита человека – преимущественно лимфоциты).

Все накопленные сведения о природе вирусов свидетельствуют о том, что вирусы являются неклеточной формой живого, это «живые химические соединения». Антибиотики практически не действуют на вирусы, но клетки иммунной системы производят антитела против вирусов и интерферон – белок, подавляющий размножение вирусов. Вирусы бактерий – бактериофаги – классический объект молекулярно-генетических исследований. Природу, строение, размножение, биохимические и генетические свойства вирусов изучает вирусология.

ВИСЛОПЛО́ДНИК, двусемянный дробный плод, распадающийся на 2 односемянные части, повисающие на двураздельном плодоносце (у большинства зонтичных и др.).

ВИТАМИ́НЫ, органические вещества, которые обладают высокой биологической активностью и в незначительных количествах необходимы для нормальной жизнедеятельности организма. Участвуют практически во всех биохимических и физиологических процессах. В животном организме не образуются или образуются (никотиновая кислота) в недостаточном количестве и поступают в него с пищей. Содержатся практически во всех растениях, а также в продуктах животного происхождения: молоке, яйцах, рыбьем жире, мясе и др. Известно более 20 витаминов. Одни из них (А, D, Е, К) жирорастворимые, другие – водорастворимые. Недостаток некоторых витаминов (С, В1, В12, А, D и др.) приводит к серьёзным заболеваниям.

Основоположником учения о витаминах был русский врач Н. И. Лунин, который в 1880 г. впервые доказал необходимость для организма особых веществ, впоследствии названных витаминами (от лат. «вита» – жизнь).

Витамин С (аскорбиновая кислота) в больших количествах содержится в шиповнике, смородине, облепихе, картофеле, капусте, сладком перце, лимоне, грейпфруте, клюкве и др. Необходим для нормальной работы суставов, кожи и заживления ран. Его недостаток приводит к кровоточивости дёсен, воспалению суставов, кровоизлияниям в них.

Витамины группы В (В1, В2, В3, В6, В12, В15 и др.) содержатся в ржаном хлебе, горохе, фасоли, гречневой крупе, неочищенном рисе, пивных дрожжах, в печени и почках животных, в яичном желтке. Необходимы для деления клеток, а также для высвобождения энергии из пищи. Недостаток витамина В1 приводит к нарушению функций нервной системы. В Китае, Японии, Индии, Индонезии среди богатых жителей наблюдалась болезнь бери-бери, проявляющаяся параличами конечностей, нарушением глотания. Больные обычно умирали. Бедняков эта болезнь не поражала. Секрет заключался в том, что богатые использовали в пищу только шлифованный (очищенный) рис, в то время как бедняки – лепёшки из рисовой муки с оболочками зёрен. Болезнь, похожая на бери-бери, развивалась и у цыплят, которых кормили очищенным рисом. Когда им стали давать неочищенный рис, состояние птиц улучшилось. Обобщив эти факты, нидерландский врач Х. Эйкман стал изучать химический состав рисовой оболочки и открыл витамин В1. Витамин В12 необходим для нормальной деятельности костного мозга, вырабатывающего клетки крови. При его отсутствии или недостатке развивается тяжёлая форма малокровия (злокачественная анемия). Прежде такое заболевание было смертельным. Современная медицина решила проблему этой болезни, узнав её истинную причину. Другие витамины группы В обеспечивают здоровое состояние кожных покровов, нормальную функцию зрения.

Витамин А в больших количествах содержится в печени трески и других морских рыб и животных, много его в рыбьем жире, несколько меньше в икре, сливочном масле, яичном желтке. В некоторых овощах, фруктах и ягодах (морковь, тыква, абрикосы, облепиха) содержится каротин, который в организме превращается в витамин А. Этот витамин необходим для правильного функционирования зрения (входит в состав зрительных пигментов) и лёгких.

Витамин D (антирахитический витамин) вместе с витамином А содержится в рыбьем жире. Образуется в коже человека под влиянием ультрафиолетовых лучей. Необходим для формирования костей. Недостаток витамина D у детей вызывает развитие рахита – заболевания, при котором кости конечностей становятся мягкими и деформируются. Для профилактики рахита маленьким детям дают витамин D в каплях.

Витамин Е содержится в растительных маслах, в яичном желтке, печени, гречневой крупе, листьях и корнях петрушки. Считается, что он необходим для воспроизводительной функции, нормализации обмена веществ в мышцах. При его недостатке развиваются мышечная слабость, бесплодие.

Витамин К содержится в белокочанной и цветной капусте, шпинате, тыкве, томатах, крапиве, а также синтезируется микроорганизмами кишечника. Влияет на свёртываемость крови. При его недостатке наблюдаются кровоточивость дёсен, носовые кровотечения, большие кровопотери при ранах и травмах.

Для предотвращения витаминной недостаточности (гиповитаминозов) необходимо разнообразить питание, круглый год потреблять свежие овощи и фрукты, соки, правильно готовить и хранить пищу. После перенесённых болезней следует принимать поливитамины. Однако не стоит злоупотреблять витаминами, продающимися в аптеках. Их избыток так же вреден организму, как и недостаток.

ВИ́ШНЯ, род деревьев и кустарников сем. розоцветных. Включает ок. 150 видов, дико произрастающих в умеренном и субтропическом поясах Северного полушария. В России 6–7 видов, в т. ч. черешня, в европейской части, Западной Сибири, на Дальнем Востоке и Северном Кавказе. Наиболее широко распространена вишня кустарниковая. Культивируемая повсеместно вишня обыкновенная произошла, как полагают, в результате естественной гибридизации черешни и вишни кустарниковой. Известна с глубокой древности. Дерево выс. до 7 м и более или куст – до 4 м. Листья цельные. Цветки собраны в соцветие – зонтик. Опыление насекомыми. Плод – костянка, масса от 2 до 5 г; мякоть сочная, кисло-сладкая. По окраске мякоти и сока выделяют 2 группы сортов: гриоты – с тёмно-красной кожицей и интенсивно окрашенным соком и аморели – со светло-красной кожицей и неокрашенным или светло-розовым соком. Плоды созревают в июне – августе, содержат сахара, органические кислоты, витамины, дубильные вещества и др. Используют их в свежем и переработанном виде. Древесина годится на мелкие поделки.

Живёт вишня 30–40 лет (встречаются 100-летние экземпляры), плодоносит на 3—4-й год. Размножение корневой порослью, прививкой и зелёным черенкованием. Большинство сортов требуют опыления пыльцой другого сорта – опылителя.

Выращивают также вишню войлочную (куст выс. до 2,5 м с сильно опушённой нижней стороной листьев и мелкими плодами).

ВКУС, восприятие вкусовых свойств веществ, поступающих в ротовую полость. У человека рецепторы вкуса расположены в сосочках слизистой оболочки языка, на нёбе, в глотке. Комбинации основных вкусовых ощущений – кислое, солёное, сладкое и горькое дают множество вариантов вкуса. Разные рецепторы воспринимают различные вкусовые ощущения: кончик языка – сладкое, его края – кислое и солёное, корень – горькое. Благодаря рецепторам человек ощущает также механические свойства и температуру пищи. Вкусовые рецепторы, волокна языкоглоточного нерва проводят импульсы через продолговатый мозг и таламус в височную долю коры больших полушарий (вкусовой анализатор). Расстройство вкуса проявляется снижением, повышением или извращением вкусовой чувствительности. См. также Вкуса органы.

ВКУ́СА О́РГАНЫ, органы чувств, воспринимающие вкусовые свойства веществ. У животных служат для поиска и контроля принимаемой пищи. Основные клетки органов вкуса – вкусовые хеморецепторы. У водных животных, особенно беспозвоночных, органы вкуса не дифференцированы и представлены едиными органами химического чувства (вкуса и обоняния). Круглые черви имеют чувствительные ямки на головном и хвостовом концах тела. На голове и щупальцах кольчатых червей имеются как отдельные клетки, так и «ресничные ямки», воспринимающие химические вещества. Головоногие моллюски вкус пищи распознают главным образом «руками»-щупальцами, в которых на ободках присосок располагается большое количество вкусовых и осязательных рецепторов. У морских звёзд и ежей органы вкуса располагаются на амбулакральных ножках. Химический анализ воды ракообразные проводят с помощью органов, расположенных на двух парах антенн. У насекомых органами вкуса являются сенсиллы в виде волосков, шипиков, ямок, пластинок, размещённых порой по всему телу, напр. у мух и бабочек – на хоботке и лапках. Органы вкуса позвоночных животных представлены вкусовыми почками, сенсорные клетки которых в виде сосочков погружены главным образом в поверхность языка. У рыб вкусовые почки могут располагаться также на усиках, губах, плавниках, жабрах и по всему эпидермису тела. Органы вкуса наземных позвоночных располагаются на языке, нёбе, в глотке.

Вну́тренняя секре́ция, образование и выделение специализированными клетками и органами (железами внутренней секреции) биологически активных веществ (гормонов) непосредственно в кровь и лимфу.

ВО́БЛА, подвид плотвы.

вода́ питьевая, удовлетворяет питьевые потребности человека (ок. 3 л в сутки). Вместе с водой в организм поступают минеральные соли и микроэлементы. Их недостаток или избыток может вызывать различные заболевания, связанные с нарушением водно-солевого баланса. Вода естественных и искусственных источников может загрязняться промышленно-хозяйственными сточными водами. С водой могут передаваться болезнетворные микроорганизмы – возбудители холеры, брюшного тифа, дизентерии, гепатита, яйца гельминтов и др. Питьевая вода должна быть безопасна в эпидемиологическом отношении, безвредна по химическому составу, иметь благоприятные органолептические свойства – вкус, запах, цвет, прозрачность. Питьевая вода является безопасной, если микробное число (содержание микробных клеток в 1 мл) не превышает 100. Присутствие в воде кишечной палочки свидетельствует о попадании в неё фекалий (допустимо не более 3 бактерий в 1 л воды, т. н. коли-индекс) и др.

Обеззараживание воды проводится хлорированием, озонированием, фильтрованием, введением коллоидов и др. Химические вещества, находящиеся в природной воде и добавляемые к ней в процессе обработки, не должны превышать количеств, предусмотренных таблицей ПДК (предельно допустимых концентраций), утверждённых Министерством здравоохранения РФ. В неё также включены такие нормируемые показатели, как водородный показатель, общая жёсткость и сухой остаток. Другие показатели (содержание в воде аммиака, нитратов, окисляемость) не нормируются, но учитываются при оценке санитарного состояния водозабора и водоснабжения. Несмотря на достаточно надёжное обезвреживание водопроводной питьевой воды, не рекомендуется использовать её без дополнительного фильтрования и кипячения. Употреблять для питья воду из естественных водоёмов не следует.

ВО́ДНЫЕ РАСТЕ́НИЯ, см. Гидрофиты.

ВОДОМЕ́РКИ, семейство клопов. Включает ок. 300 видов. Эти насекомые часто встречаются на поверхности самых разнообразных водоёмов – от временных лужиц до крупных озёр и даже морей. Они привлекают внимание лёгкостью и изяществом быстрого скольжения по воде (отсюда их название) – размах их «шага» достигает 0,5 м. Тело узкое, вытянутое; передняя пара ног укороченная и используется для схватывания добычи, а средняя и задняя пары очень длинные и тонкие, снизу смазаны жировым веществом и не смачиваются, находясь на поверхностной плёнке натяжения воды. Расставив широко в стороны вторую и третью пары ног, водомерка скользит по открытой воде как конькобежец по льду. При этом она может делать скачок, преодолевая препятствие на пути. Яйца самки откладывают на поверхность водных растений или в их ткани на протяжении всего лета, поэтому рядом со взрослыми встречаются личинки разных возрастов, очень похожие на своих родителей, но меньших размеров. Зимуют водомерки на берегу водоёма, под корой, во мху и т. д. Пищей им служат насекомые, падающие на поверхность воды. В России обычна прудовая водомерка (дл. тела 8—10 мм); самая крупная (дл. тела 13–17 мм) – рыжеватая водомерка.

ВО́ДОРОСЛИ, обширная группа фотосинтезирующих организмов, иногда выделяемая в особое царство растений. Включает 12 отделов (синезелёные водоросли, бурые водоросли, зелёные водоросли, красные и др.) и 35–40 тыс. видов. Обитают преимущественно в воде, но некоторые приспособились к жизни на суше (в почве и на её поверхности, на камнях и скалах, стволах деревьев и т. д.). Вегетативное тело водорослей представлено талломом (слоевищем), не дифференцированным на органы (корень, стебель, лист), отсутствует сосудистая система; половые органы – одноклеточные (за исключением харовых водорослей). Большинство водорослей эукариоты и лишь синезелёные и прохлорофито-синезелёные – прокариоты, поэтому их часто относят к бактериям (цианобактерии). В клетках эукариотных водорослей содержатся хлоропласты (хроматофоры), содержащие пигменты – хлорофиллы, каротиноиды и фикобилины (пигменты красных водорослей). Часть водорослей утратила фотосинтезирующие пигменты и перешла к гетеротрофному способу питания (см. Гетеротрофы).

Среди водорослей встречаются одноклеточные, колониальные (см. Вольвокс)и многоклеточные организмы, как микроскопические (их размеры – от нескольких тысячных долей миллиметра до нескольких миллиметров), так и крупные, достигающие нескольких десятков метров. Водоросли могут свободно плавать в воде или прикрепляться к грунту на дне водоёмов и к различным предметам. Размножение вегетативное – делением клетки (эвглены), участками колоний (диатомовые водоросли) и нитей (спирогира), бесполое – подвижными зооспорами (улотрикс, хламидомонада) и неподвижными апланоспорами (хлорелла) и половое, при котором в результате слияния гамет образуется зигота, дающая начало новым особям. Встречается также половое размножение без образования гамет – конъюгация.

Роль водорослей в природе и жизни человека огромна. Вместе с высшими растениями и хемосинтезирующими бактериями они составляют группу продуцентов, за счёт жизнедеятельности которых существуют все остальные нефотосинтезирующие организмы. Заросли водорослей служат местом питания, укрытия и размножения многих морских животных. Наземные виды являются пионерами растительности, поселяясь на безжизненных и бесплодных местах. Почвенные водоросли способствуют повышению плодородия почв. Ок. 160 видов морских водорослей употребляют в пищу (порфира, ламинария, ундария и др.), многие идут на корм скоту, используются в качестве удобрений, применяются в медицине. Ряд видов (ламинария, макроцистис и др.) успешно культивируют. Из водорослей получают альгиновую кислоту и её соли (применяются как загустители и эмульгаторы в пищевой промышленности, в фармацевтике, парфюмерии), йод, агар. Некоторые водоросли используют как индикаторные организмы при определении степени загрязнения водоёмов, в процессе очистки сточных вод. Наука о водорослях – альгология.

ВОДОСБО́Р, род растений сем. лютиковых. Включает ок. 100 видов, произрастающих в умеренном поясе Евр-азии и Америки. В России ок. 30 видов – в Восточной Сибири, на Северном Кавказе; растут по скалам, крутым склонам, ущельям, иногда в лесах. Многолетние травы с дважды– и триждытройчаторассечёнными или сложными листьями. Цветки крупные, правильные, обоеполые, одиночные. Чашечка из 5 фиолетовых, синих, красных, розовых, белых или жёлтых чашелистиков. Венчик из 5 косоворонковидных лепестков со шпорцами, направленными вниз между чашелистиками. Лепестки окрашены как чашелистики или по-другому. Опыление бабочками. Плод – многолистовка. Многие виды разводят как декоративные.

ВОДОСВИ́НКА(капибара), самый крупный представитель отр. грызунов. Достигает дл. 1,2–1,5 м при массе до 50–60 кг. Тело покрыто жёсткими волосами коричнево-бурого цвета, между пальцами – плавательные перепонки. Водосвинки населяют Панамский перешеек и Южную Америку к востоку от Анд. Хорошо плавают, ныряют и ходят по дну водоёмов. Живут на высокотравных участках вдоль рек, на болотах, питаются водной и околоводной растительностью. Приносят 2–7 детёнышей. Держатся семейными группами (до 20 особей): самец, 2–3 разновозрастные самки и детёныши. В неволе легко приживаются и становятся ручными.

ВОЗБУДИ́МОСТЬ,см. Раздражимость.

ВОЗДУ́ШНЫЕ КО́РНИ, придаточные корни, возникающие на стеблях растений. Встречаются у многих тропических растений, главным образом у эпифитов и лиан, и служат в основном для поглощения влаги из воздуха. Воздушные корни индийского фикуса – баньяна, возникая на горизонтальных ветвях, спускаются вниз и, до-стигнув земли, укрепляются в ней, утолщаются и принимают облик дополнительных стволов. Такое дерево вы-глядит как целая роща из «ложных» стволов, накрытых единой кроной. У некоторых деревьев, напр. у обитателей болот, образуются выступающие на поверхность и растущие вертикально дыхательные корни – пневматофоры.

ВОЗДУ́ШНЫЕ МЕШКИ́, полости тела многих наземных позвоночных, образованные в результате выпячивания некоторых отделов дыхательной и пищеварительной систем. Это голосовые мешки самцов лягушек, анальные пузыри черепах, лёгочные мешки пресмыкающихся. У птиц представлены сложной системой полостей, используемых для аэрации лёгких, терморегуляции, для изменения плотности тела при плавании и нырянии. У млекопитающих воздушные мешки (гортанные мешки, трахейные мешки и др.) усиливают голоса или используются в дыхании.

ВО́ЗРАСТ,жизненный период организма от рождения до конкретного момента и его биологическое состояние на данное время. Применительно к человеку – сроки (этапы), на протяжении которых совершаются определённые структурные, функциональные и приспособительные изменения в организме. Различают 6 периодов взросления человека: 1) новорождённости – от момента рождения до 4 недель; 2) грудной – от 4 недель до 1 года; 3) раннее детство – от 1 года до 3 лет; 4) дошкольный – от 3 до 7 лет; 5) младший школьный – от 7 до 11 лет; 6) старший школьный, или подростковый (период полового созревания) – от 11 до 16 лет. Эти возрастные периоды отражают этапы становления тех или иных органов и систем (нервной, эндокринной, жевательного аппарата, внутренних органов). Каждому периоду свойственны определённые анатомо-физиологические особенности организма и степень приспособленности к условиям внешней среды, в соответствии с которыми организуют уход, питание, воспитание ребёнка. Так, на первом месяце жизни новорождённый открывает рот, производит глотательные и сосательные движения, размахивает руками и ногами, поворачивает голову. В грудном возрасте происходит приспособление к внешней среде, начинается развитие приобретённого иммунитета. Ребёнок подвержен инфекционным заболеваниям, у него несовершенны терморегуляция, пищеварение. Раннее детство характеризуется дальнейшим развитием органов и систем организма и более совершенной адаптацией. Развивается приобретённый иммунитет. Ребёнок осваивает движения, речь, формы общения, выражает эмоции. В дошкольном и младшем школьном возрасте совершенствуются двигательные навыки, развивается характер. Словарный запас увеличивается до 2 тыс. слов и более. Дети запоминают стихи, могут писать, рисовать, усложняются игры. Происходит половая ориентация, поведение во многом зависит от подражания взрослым. В подростковом возрасте начинается половое созревание, сопровождающееся ускоренным физическим, психическим и социальным развитием. В связи с перестройкой нервной и эндокринной систем могут возникать различные функциональные расстройства (нарушение функции пищеварения, ухудшение зрения и др.). Всё это требует контроля за здоровьем подрост-ка, соблюдения режима дня, труда и отдыха, правильного питания (см. Здоровый образ жизни). Гормональная перестройка, происходящая в организме подростка, влияет на его психику. В этом возрасте формируется самосознание, анализируются окружающие явления. Вместе с тем наблюдаются признаки эмоциональной неустойчивости, сочетание повышенной ранимости и чёрствости, застенчивости и самоуверенности. Подростковая сексуальная направленность нередко становится причиной сложных жизненных конфликтов. Стиль поведения во многом зависит от подростковых групп, в которые попадают юноша или девушка. Отсутствие условий для нормального воспитания и обучения могут стать причиной неправильного формирования личности подростка.

Последующие возрастные периоды: юношеский (от 16 лет до 21 года), взрослый (от 21 года до 35 лет), зрелый (от 35 до 55 лет у женщин и от 30 до 60 лет у мужчин), пожилой (от 55–60 до 75 лет) и старческий (св. 75 лет). Люди старше 90 лет относятся к долгожителям.

Всемирная организация здравоохранения предлагает несколько другую возрастную шкалу: раннее младенчество – 0–1 год; позднее младенчество – 1–3 года; раннее детство – 3–5 лет, среднее детство – 5—10 лет; отрочество, юность – 11–20 лет; ранняя взрослость – 20–40 лет; средняя взрослость – 40–60 лет, поздняя взрослость – свыше 60 лет до конца жизни. См. также Онтогенез, Старение.

ВОЛК(обыкновенный волк), хищное млекопитающее сем. волчьих. Родоначальник домашней собаки. Дл. тела 70—160 см, выс. в холке до 1 м, масса до 70 кг. Дл. хвоста 35–50 см. Шерсть густая, зимой пушистая, окрас чаще серый с рыжеватым или черноватым оттенком, передняя часть спины значительно темнее. Обитают волки в Евразии и Северной Америке. В России – во всех природных зонах. Охотятся зимой, как правило, на диких копытных. Волк прожорлив и может съесть до 10 кг мяса, хотя ему достаточно 2 кг в сутки. Заполучив крупную добычу, часть её прячет про запас. Летом питается мелкими животными (грызунами, зайцами и др.), а также растительной пищей (плоды, ягоды, грибы).

Обычно волки образуют постоянные семейные пары. Беременность длится 62–65 сут. В выводке от 3 до 8 щенков. Первые 4–6 недель они вскармливаются материн-ским молоком, затем оба родителя начинают прикармливать потомство отрыгнутой пищей. Постепенно используют в подкормке убитых ими животных и, наконец, приносят к логову живую добычу, на которой волчата «отрабатывают» первые приёмы охоты. Зимой несколько семей объединяются в стаю, которая может насчитывать до 20 особей. Место каждой особи в ней строго определено и зависит от возраста, пола, физической силы, степени родства и др. Средствами общения служат определённые звуки (часто завывание), различные выражения морды, позы, положения хвоста и движения тела.

Волки – сильные, осторожные и умные хищники, способные изменять своё поведение в зависимости от условий. Ведя коллективную охоту на копытных, они используют разнообразные способы преследования добычи: от неутомимой погони (развивая скорость до 50–60 км/ч, волк за ночь способен преодолеть 60–80 км) до загона с засадой и окружением жертвы. В природе, мало нарушенной деятельностью человека, волки выполняют важнейшую роль регуляторов численности диких копытных и грызунов, а также «санитаров», т. к. в первую очередь уничтожают больных, раненых и ослабленных животных. Однако при недостатке пищи, вызванном исчезновением крупных копытных, они наносят ущерб животноводству, нападая на домашний скот. Живут волки 10–12 лет, изредка доживают до 20 лет. Могут скрещиваться с собаками. В ряде мест Западной Европы и североамериканского континента полностью истреблены человеком.

ВОЛНУ́ШКИ, пластинчатые грибы рода млечников. Распространены в Евразии; в России – в европейской части, в Западной Сибири. Шляпки диам. от 4 до 15 см, в центре слегка вдавленные, с завёрнутым пушистым краем. Пластинки тонкие, частые, беловатые или розовые. Млечный сок белый, едкий, не меняет окраску на воздухе. Ножка полая, цилиндрическая. Волнушка розовая (волнянка) отличается от волнушки белой (белянка) более крупными плодовыми телами, красно-розовой шляпкой с более тёмными концентрическими кругами. У белянки шляпка белая, кремово-беловатая. Образуют микоризу с берёзой. Встречаются (часто большими группами) в берёзовых и смешанных лесах. Ценятся за приятный вкус.

ВОЛОСА́ТИКИ, класс круглых червей. Их волосовидное тело достигает дл. 1,5 м при толщине 0,5–2 мм. Ок. 300 видов, объединяемых в класс волосатиков, живут в пресных водоёмах или морях. Яйца откладывают в воду в виде белых длинных шнуров. Личинки паразитируют в теле насекомых или ракообразных.

ВОЛОСА́ТЫЙ НОСОРО́Г, то же, что шерстистый носорог.

ВОЛОСЫ, ороговевшие, нитевидные эпителиальные придатки кожи животных и человека. Волосяной покров ж и в о т н ы х защищает кожу от повреждений и переохлаждения. В нём различают направляющие волосы (пуховые) и осязательные (вибриссы). У некоторых животных волосы превратились в щетину (свиньи), иглы (ежи, дикобразы), роговые щитки (броненосец). У многих происходит периодическая смена волосяного покрова (линька).

Поверхность тела человека покрывают пушковые волосы. Щетинистые волосы – это брови и ресницы. Длинные волосы находятся на голове. К началу полового созревания появляются волосы в подмышечных впадинах и на лобке, а у мужчин также на теле и лице. Лишены волос ладони, подошвы, красная кайма губ, соски молочных желёз, наружные половые органы. Над поверхностью кожи выступает стержень волоса, а в её толще находится корень с волосяной луковицей. Стержень волоса состоит из трёх слоёв эпителиальных клеток разной степени ороговения. Верхний корковый слой содержит пигмент, определяющий цвет волос. Снаружи волос покрыт черепи-тчато-расположенными пластинками кутикулы. Корень и волосяная луковица находятся в волосяном фолликуле. В нём имеются мышца, поднимающая волос, нервы и кровеносные сосуды. В фолликул открывается проток сальной железы. Рост волос происходит за счёт деления клеток, находящихся в луковице. Длина волоса увеличивается в среднем на 1 см в месяц. Продолжительность жизни волоса составляет 3–4 года, после чего стержень отмирает и заменяется новым. На состояние волос влияют питание, возраст, деятельность эндокринной системы, состояние окружающей среды, уход (см. Личная гигиена).

ВО́ЛЧНИК, род растений сем. волчниковых. Включает ок. 70 видов небольших кустарников, распространённых в Евразии, Северной Африке и Австралии. В России – 15 видов, встречающихся повсеместно. Растут в лесах, зарослях кустарников, степях и на меловых обнажениях. Побеги волчника обыкновенного, или волчьего лыка, выс. до 1,2 м, в верхней части несут продолговато-ланцетные листья на коротком черешке. Розовые душистые цветки сидят пучками в пазухах листьев. Плоды – ярко-красные сочные костянки. Всё растение очень ядовито. Волчник боровой (волчеягодник) внесён в Красную книгу России.

Во́лчьи (псовые, собачьи), семейство хищных. 12 современных родов, 35–37 видов. Распространены повсеместно, кроме Антарктиды и некоторых океанических островов. Дл. тела 40—160 см, хвоста – 11–55 см, масса 2—80 кг. Самый мелкий представитель семейства – пустынная лисица (фенек), самый крупный – волк. Тело у волчьих стройное, морда острая, уши стоячие. Конечности пальцеходящие, когти невтяжные. Окраска разнообразная. Населяют разные, преимущественно открытые, ландшафты, по деревьям лазать не способны (за исключением серой лисицы). Характерны высокий уровень развития психики, сложное социальное поведение. Моногамы, самец участвует в заботе о потомстве. Широко распространено наличие «помощников»: часть детёнышей остаётся с матерью и помогает выращивать щенков следующего помёта (у лисиц, песцов, волков, шакалов, гиеновых собак). Беременность 51–80 сут. В году 1 помёт, детёнышей 4–7, иногда 13–18 (до 22). Убежищами служат норы. Питаются в основном позвоночными, иногда падалью, реже беспозвоночными, растениями. Большинство вне периода размножения ведёт одиночный образ жизни, но некоторые постоянно (красный волк, гиеновая собака) держатся семейными группами, стаями, более эффективными при охоте на крупную жертву. Активны в основном в сумеречное и ночное время, когда и охотятся, чаще преследуя добычу. Большинство оседлые. Объект пушного промысла, некоторые – пушного звероводства. Могут быть носителями бешенства. 8 видов и 2 подвида внесены в Красную книгу МСОП.

ВОЛЬВО́КС, колониальные зелёные водоросли. Колония имеет вид шара диам. до 2–3 мм. Шар одет плотным слоем слизи, под которым по периферии в один слой расположены клетки, по строению напоминающие хламидомонаду. Число их может достигать от 500 шт. до 60 тыс. К бесполому размножению способны только некоторые клетки, которые начинают процесс дробления, приводящий к образованию незамкнутого шара. На этой стадии концы клеток, на которых затем возникнут жгутики, обращены внутрь шара. Затем эти шары выворачиваются через отверстие, после чего их отверстия замыкаются.

ВОМБА́ТОВЫЕ, семейство сумчатых. Включает 2–3 вида, обитающих в горных лесах и саваннах Юго-Восточной Австралии, Тасмании, о. Флиндерс. Дл. тела 67—105 см, масса 15–27 кг. Внешне напоминают медведей. Хвост рудиментарный. Уши средних размеров. Конечности короткие, сильные, вооружены когтями. Выводковая сумка открывается назад. Зубы с постоянным ростом. Роют норы (дл. до 30 м). Растительноядны. Раз в год рождают одного детёныша. 1 вид внесён в Красную книгу МСОП.

ВОРОБЬИНООБРА́ЗНЫЕ, отряд птиц, насчитывающий св. 5 тыс. видов (почти 2 /3 птиц мировой фауны). Внешне очень разнообразны. Масса самых мелких (нектарницы) —3–4 г, самых крупных (во ́ рон) – до 1,6 кг. Клюв различной формы: короткий или удлинённый, тонкий или массивный, прямой или изогнутый. Половой диморфизм выражается в размерах, окраске оперения, голосе. Самцы обычно ярче самок и хорошо поют. Распространены по всему земному шару. Населяют различные природные зоны – от тундр до тропических лесов, где они особенно многочисленны и разнообразны. Гнёзда у большинства видов тщательно сделаны и располагаются на деревьях, кустарниках или на земле. В кладке обычно 4–6 яиц, у некоторых видов (синиц) до 15–16, у австралийских воробьиных – всего 1. Яйца мелкие, у большинства видов пёстрой окраски, у гнездящихся в дуплах – белые. Насиживают 10–11 сут. Птенцы вылупляются беспомощными, голыми и слепыми и не менее 10 дней остаются в гнезде. Выкармливают птенцов оба родителя. Весной самцы многих видов надевают яркий брачный наряд и поют на своём гнездовом участке. Большинство видов насекомоядны, некоторые (врановые) всеядны, меньшее количество – растительноядны (ткачиковые, вьюрковые), но птенцов всё равно выкармливают насекомыми. Среди воробьинообразных есть как многочисленные, так и редкие виды.

ВО́РОН, птица сем. врановых. Распространён в Евр-азии (кроме юго-востока), Северной и Центральной Америке, Северной Африке; в России – от северной окраины лесов до южных границ, во время кочёвок встречается в тундре. Нередко селится в зелёных зонах городов, на городских свалках, вблизи животноводческих построек. Крупная (масса до 1,6 кг) птица с толстым клювом и сильными лапами. Оперение чёрное с металлическим блеском. Всеяден, наряду с растительной пищей поедает насекомых, яйца птиц. Пары постоянны, сохраняются в течение всей жизни. В кладке 5–6 яиц. Птенцы выводятся в начале весны.

Ворон – умная, очень сообразительная птица. Умеет имитировать различные звуки, в т. ч. голоса животных и человека. Любит (как и сороки, галки) блестящие предметы – пуговицы, ложки и др., которые тащит в своё гнездо. Хорошо приручается. Живёт 70–75 лет.

ВОРО́НИЙ ГЛАЗ, род многолетних трав сем. триллиевых. Включает ок. 20 видов. В России 5 видов, произрастающих в хвойных и смешанных лесах. У вороньего глаза четырёхлистного стебли выс. до 30 см, цветок одиночный, верхушечный, зеленоватый, с яркими жёлтыми тычинками. Плод – синевато-чёрная сочная ягода. Всё растение ядовито.

ВОРО́НЫ, два близких вида птиц сем. врановых – серая ворона и чёрная ворона.

ВРА́НОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 103–106 видов. Среди них наиболее крупный представитель отряда – во́рон (масса до 1,6 кг). Оперение у большинства чёрное, часто с серыми и белыми пятнами. Самцы и самки по окраске не различаются. Клюв мощный, прямой, ноги довольно длинные и сильные. Голос громкий и грубый, пение не характерно. Распространены на всех континентах, кроме Антарктиды. Большинство связаны с лесами, но есть пустынные (саксаульная сойка) и высокогорные (клушица, или альпийская галка) виды. Многие тяготеют к человеку, поселяясь в городах и посёлках. Такие виды называются синантропными – это вороны,галки, грачи, они наиболее приспособлены к соседству с человеком, от которого извлекают очевидную пользу (корм и места для гнездования). Гнёзда строят на деревьях, часто образуя большие колонии (грач). У большинства видов гнёзда небрежные, у некоторых – тщательно сооружённые, с крышей и боковым входом (сорока). В кладке 2– 10 яиц голубовато-зеленоватого цвета с тёмными пятнами. В выкармливании потомства принимают участие оба родителя. Всеядны, санантропные виды часто кормятся на свалках. Нередко разоряют гнёзда других птиц (сороки, вороны). Некоторые виды наносят вред сельскому и городскому хозяйству (вороны, грачи). С воронами во многих городах ведётся постоянная борьба. Врановые – одна из наиболее высокоразвитых групп птиц, некоторым видам, особенно синантропным, свойственны сложные поведенческие реакции.

ВТОРИ́ЧНАЯ ПО́ЛОСТЬ ТЕ́ЛА (цело́м), пространство между стенкой тела и внутренними органами; ограничено собственными эпителиальными оболочками и заполнено жидкостью. Целом развивается у высших многоклеточных животных – кольчатых червей, иглокожих, других беспозвоночных, а также у всех хордовых. Эти животные называются вторичнополостными, или целомическими. Основная функция целома – опорная: он служит жидким скелетом, благодаря которому возможны сокращения мускулатуры стенки тела. Внутренние органы, окружённые целомической жидкостью, не закреплены жёстко и могут свободно расти. Кроме того, целом поддерживает постоянство внутренней среды организма, участвует в физиологических процессах (дыхании, выделении и др.). Наличие целома оказывает определяющее влияние на организацию внутреннего строения у большинства многоклеточных животных.

ВТОРИЧНОРО́ТЫЕ, группа двусторонне-симметричных животных, у которых, в отличие от первичноротых, при развитии зародыша во взрослый организм первичный рот превращается в анальное отверстие, а настоящий рот образуется независимо в передней части тела. К вторичноротым относятся иглокожие и некоторые другие беспозвоночные, а также все хордовые. Разделение животных на первичноротых и вторичноротых основано на характерных различиях в зародышевом развитии животных этих групп, в результате чего взрослые формы имеют отличия в расположении органов.

ВШИ, отряд насекомых, кровососущие наружные паразиты млекопитающих. Включает ок. 300 видов, в т. ч. человеческую вошь. Мелкие (дл. 0,4–6 мм), бескрылые, с уплощённым в спинно-брюшном направлении телом. Ротовой аппарат колюще-сосущий. И личинки, и взрослые насекомые питаются кровью. Весь жизненный цикл паразита протекает на теле хозяина. Откладываемые яйца (т. н. гниды) самки приклеивают к волосам хозяина с помощью выделений специальных желёз. Вскоре из них вылупляются личинки, похожие на взрослых особей, и после трёх линек становятся половозрелыми, т. е. взрослыми. Всё развитие продолжается ок. 23–25 сут. Самка живёт до двух месяцев и за этот период успевает отложить до 300 яиц. Заражение вшами происходит при контакте хозяев, а у человека и через одежду. Температура выше 44 °C губительна для вшей.

Помимо того, что вши являются докучливыми паразитами, ослабляющими организм хозяина, они могут переносить возбудителей опасных заболеваний человека (напр., сыпного и возвратного тифа).

ВШИ́ВОСТЬ, то же, что педикулёз.

ВЫ́ВИХ, смещение сочленяющихся в суставе костей за пределы их физиологической подвижности, сопровождающееся нарушением функции сустава. Вывихнутой считается кость, расположенная ниже сустава. Различают врождённые, травматические, привычные и патологические вывихи. Наиболее часто встречаются травматические вывихи. Они возникают при ударе в область сустава, падении на разогнутую (отведённую) конечность. Как правило, сопровождаются разрывом суставной сумки. Если между суставными поверхностями ущемляются мягкие ткани (сухожилия, участки суставной сумки), вывих является невправимым и необходимо оперативное вмешательство. Наиболее часто встречаются вывихи крупных суставов конечностей (плеча, предплечья, бедра), мелких суставов (пальцев кисти, стопы), нижней челюсти. Вывих сопровождается резкой болью, изменением формы сустава, невозможностью движения в нём.

При возникновении вывиха не следует пытаться его вправить. Доврачебная помощь должна ограничиться наложением повязки, обеспечивающей повреждённой конечности неподвижность без изменения положения вывихнутой кости (руку можно зафиксировать на туловище с помощью косынки, полотенца, ногу – на здоровой ноге), не допуская дополнительной травматизации. Пострадавшему можно дать анальгин для уменьшения боли и как можно быстрее доставить в травмопункт, где квалифицированную помощь окажет врач-травматолог.

ВЫ́ВОДКОВЫЕ ПТИ́ЦЫ, птицы, у которых птенцы после вылупления сохраняют запас пищи, необходимый на первые дни жизни, в виде остатков желтка. Через несколько часов после выхода из яйца они обсыхают, покидают гнездо и следуют за родителями. Они рождаются зрячими, покрытыми пухом и способными вскоре кормиться самостоятельно. К выводковым птицам относятся куры, утки, гуси, лебеди, журавли, ржанки и др. Сравни Гнездовые птицы.

ВЫДЕЛИ́ТЕЛЬНАЯ СИСТЕ́МА, осуществляет удаление (выделение) из организма продуктов жизнедеятельности. Органы мочевыделения (почки, мочеточники, мочевой пузырь, мочеиспускательный канал) с мочой удаляют из организма соли, конечные продукты белкового обмена (мочевину, мочевую кислоту), токсины, лекарства и др. Потовые железы кожи выделяют вместе с потом аналогичные вещества. Конечный продукт углеводного обмена – углекислый газ выделяется в атмосферу через органы дыхания (лёгкие, бронхи, трахею, гортань, носоглотку). Непереваренные (балластные) вещества, входящие в состав пищи, микроорганизмы, токсины, пигменты образуют кал, который удаляется из толстого кишечника.

ВЫ́ДРЫ, род млекопитающих сем. куньих. Включает 8 видов. Обитают в Евразии, Америке, Африке. Ведут полуводный образ жизни, отлично плавают и ныряют. Корм добывают в воде. Тело очень вытянутое, сильное и гибкое, обтекаемой формы. Голова уплощённая, хвост длинный, мускулистый, непушистый, ноги короткие, на лапах хорошо развитые плавательные перепонки. Шерсть плотная, с грубыми остевыми волосами и очень густой нежной подпушью. Мех не намокает.

Наиболее известна обыкновенная выдра, живущая в Евразии и Северной Африке. Дл. тела 55–95 см, хвоста – 26–55 см, масса 6—10 кг. Мех очень красивый и прочный. Окраска сверху тёмно-бурая, снизу светлая, серебристая. Селится выдра по берегам лесных рек, озёр. Роет норы, вход в которые открывается под водой. Питается в основном рыбой. Гон весной. В выводке 2–4 детёныша. Почти все виды редки. 4 вида, в т. ч. подвид обыкновенной выдры, внесены в Красную книгу МСОП.

вы́сшая не́рвная де́ятельность, свойственные человеку и высшим животным сложные формы жизнедеятельности, формируемые высшими отделами центральной нервной системы и обеспечивающие их приспособление к окружающей среде. Термин введён И.П. Павловым. В отличие от «низшей» нервной деятельности, которая осуществляется на основе врождённых механизмов (безусловных рефлексов), высшая нервная деятельность формируется в процессе индивидуальной жизни организма на основе приобретённого опыта (условных рефлексов) и определяет поведение животного (или человека). Нейрофизиолог П.К. Анохин доказал, что непременным условием любого поведенческого условно-рефлекторного акта является наличие мотивации (потребности), возникающей в конкретной ситуации. Высшие животные и человек получают информацию от органов чувств о совокупности внешних факторов окружающей среды. Затем из памяти извлекается имеющийся опыт удовлетворения возникшей потребности. Если информации недостаточно, животное (или человек) активно ищет дополнительные данные. Информация анализируется в высших отделах головного мозга (кора больших полушарий), где формируется решение, что и как надо сделать для удовлетворения данной потребности в данных условиях. Выработанные условные рефлексы подвергаются торможению, если они не соответствуют приспособлению к окружающей среде. Взамен вырабатываются новые, более совершенные условные рефлексы. В основе высшей нервной деятельности лежат процессы возбуждения и торможения, оптимальное взаимодействие которых обеспечивает нормальное функционирование организма. В случае перенапряжения системы регуляции этих процессов под действием стресса наступает т. н. охранительное торможение, препятствующее истощению нервных клеток.

Непрерывное совершенствование высшей нервной деятельности происходит в процессе обучения (усвоения чужого опыта), в результате которого человек приобретает способность выбирать наилучший из возможных вариантов, предвидеть результаты своей деятельности, изменять окружающие его условия, создавать новые, не имеющие аналогов материальные и духовные ценности, т. е. осуществлять психическую деятельность.

Индивидуальные особенности проявления высшей нерв-ной деятельности зависят от характера, темперамента, интеллекта, внимания, памяти и др. свойств организма и психики. Расстройство высшей нервной деятельности человека (невроз) вызывается неблагоприятными условиями внешней среды (биологической и социальной), физическим и умственным перенапряжением и сопровождается нарушениями функций различных органов и систем (сердечно-сосудистой, эндокринной, пищеварительной и др.). Для устранения этих нарушений необходимы отдых (от нескольких недель до нескольких месяцев), перемена обстановки, переключение на другие интересы. Профилактика расстройств высшей нервной деятельности за-ключается в закаливании организма, ведении здорового образа жизни.

ВЫ́СШИЕ ПРИМА́ТЫ(обезьяны), подотряд приматов. Включает ок. 140 видов, объединённых в 2 большие группы: широконосых обезьян и узконосых обезьян. В процессе эволюции обоняние у высших приматов утратило ведущую роль, носы упростились и укоротились, как и весь лицевой отдел. Глаза приобрели способность правильно оценивать расстояние благодаря стереоскопичности зрения. Она достигается за счёт сближения глазниц и расположения их в передней части черепа так, что поле зрения одного глаза накладывается на другое. Приобретение дополнительного органа осязания на кончиках пальцев привело к постепенной замене когтей на ногти. Большой палец противопоставлен всем остальным и имеет возможность выполнять независимые движения, охватывать предмет снаружи и фиксировать его на ладони, что позволяет выполнять действия, требующие большой точности и координации движений. Головной мозг больше, чем у других приматов, а его структура сложнее.

В отдельное семейство подотряда выделен человек.

ВЫ́СШИЕ РАСТЕ́НИЯ, одно из подцарств растений. Многоклеточные, гл. обр. наземные организмы, тело которых расчленено на стебель, лист и корень. Не менее 300 тыс. современных видов, объединённых в отделы моховидных, плауновидных, хвощевидных, папоротниковидных, голосеменных и покрытосеменных (цветковых). Эволюция высших растений шла в направлении повышения приспособленности их к наземному образу жизни. Достоверные ископаемые остатки высших растений известны с силура.

ВЫ́ХУХОЛЬ (обыкновенная выхухоль, русская выхухоль), млекопитающее сем. выхухолей. Распространена в бассейнах Волги, Дона, Урала. Завезена в верховья Днепра и на юг Западной Сибири. Дл. тела 18–22 см, масса до 520 г. Мех густой, бархатистый, ненамокающий. Окраска сверху буровато-коричневая, снизу – серебристая. Нос вытянут в подвижный хоботок. Глаза маленькие, ушных раковин нет. Ноздри и слуховые отверстия под водой за-крываются. На лапах плавательные перепонки. Хвост, сжатый с боков, выполняет роль плавника. В основании хвоста находятся железы, выделяющие пахучий маслянистый мускус. Питается выхухоль водными беспозвоночными, гл. обр. моллюсками, и водными растениями. Ведёт полуводный образ жизни. Отлично плавает и ныряет.

Летом выхухоли живут поодиночке, парами или семьями. На зимовку могут объединяться в группы до 12 особей. Селятся по берегам спокойных водоёмов, роют норы, вход в которые открывается под водой. Размножаются почти круглый год. Беременность длится 45–50 сут. В год 1–2 помёта. В выводке от 1 до 5 детёнышей массой 2–3 г. Половозрелыми становятся в возрасте одного года. Продолжительность жизни до 4 лет. Мех выхухоли ценится высоко. Внесена в Красную книгу России.

ВЬЮНО́К, то же, что ипомея.

ВЬЮРКО́ВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 125 видов. Распространены довольно широко, отсутствуют лишь на Мадагаскаре, в Австралии и Океании. Настоящие вьюрковые – относительно некрупные птицы с ярким оперением, самцы обычно окрашены ярче самок. Живут в лесах разного типа, кустарниковых зарослях (зяблик, клесты, чиж, щеглы, снегирь и др.), некоторые населяют горы (горные чечётки, красношапочные вьюрки) и пустыни (пустынные вьюрки). На территории России представлены широко и большим числом видов. В лиственных лесах и тайге многие вьюрковые встречаются как летом (зяблик, чиж, щегол, чечевицы), так и зимой (клесты, снегирь, чечётки). Самцы многих видов хорошо поют. Питаются вьюрковые семенами, ягодами и другими растительными кормами, а также насекомыми, которыми оба родителя выкармливают птенцов. Корм собирают как на земле, так и в кронах деревьев, причём некоторые мелкие виды (чиж, чечётки) в поисках семян подвешиваются на ветках. Гнездо в виде искусно сплетённой чашечки, открытое сверху, располагается на деревьях, кустах, на земле, в расщелинах скал. Некоторые виды (зяблик) вплетают в гнездо мох и кусочки бересты. В кладке 3–7 пёстроокрашенных яиц, насиживают ок. 14 сут.

Представитель вьюрковых – зяблик – одна из самых многочисленных птиц на Земле.

ВЯЗ, дерево рода ильм.

Г

ГА́БИТУС, облик животного и растительного организма, определяемый совокупностью внешних морфологических признаков.

ГАВИА́Л, единственный вид сем. гавиаловых отр. крокодилов. Крупнейшие особи достигают дл. 8 м. От других представителей отряда отличается узкими и очень длинными челюстями с длинными, тонкими и острыми зубами, приспособленными для захвата рыбы. Бо́льшую часть жизни гавиалы проводят в воде рек Южной Азии – Инд, Ганг и Брахмапутра. Вид крайне редок из-за разрушения и загрязнений местообитаний, хищнического промысла и гибели в рыболовных сетях. Внесен в Красную книгу МСОП.

ГАГАРООБРА́ЗНЫЕ, отряд водоплавающих птиц. Включает 5 видов (краснозобая, чернозобая, белоклювая и др. гагары). Обитают на севере Евразии и Северной Америки. В России встречаются все виды. Масса 1–6,5 кг. Тело удлинённое, туловище и ноги скрыты общим кожным покровом до пяточного сустава. Оперение густое и плотное. Спина чёрная или серая с белым шахматным или пятнистым рисунком. Брюшная сторона светлая.

Зимуют гагары на морских побережьях умеренного пояса. Взлетают только с воды. Полёт быстрый, мало маневренный. Кормятся мелкой рыбой, моллюсками, ракообразными, червями и насекомыми. Под водой могут проплыть до 300 м. Гребут ногами, отчасти крыльями. Могут изменять плавучесть, прижимая оперение к телу. Селятся на богатых рыбой водоёмах в тундре и тайге. В гнездовой период держатся парами, в остальное время образуют рассеянные скопления или одиночны. Гнёзда устраивают у самой воды, т. к. на суше вынуждены передвигаться ползком. В кладке 1–3 оливково-бурых с чёрными крапинами яйца удлинённой формы. Насиживают оба родителя 25–29 сут.

Ранее гагары были объектом охоты. Их шкурки с плотным оперением («птичий мех») использовались для изготовления шапок, воротников, отделки платьев и т. д. Ныне промысловое значение этих птиц невелико. Белоклювая гагара (самая крупная из гагар) внесена в Красную книгу России.

Гадю́ка (обыкновенная гадюка), змея сем. гадюковых. Дл. 60–70 см, иногда до 85 см. Окраска разнообразна – от серых и песочных до чёрных тонов. По спине проходит характерная тёмная зигзагообразная полоса, невидимая у чёрных особей. На верхней стороне головы обычен тёмный рисунок. Как у всех гадюковых – зрачок вертикальный. Распространена в Евразии, на юге – до Балкан и Корейского полуострова, на севере заходит за полярный круг. В России встречается повсеместно, кроме степей и полупустынь. Предпочитает влажные и заболоченные местообитания на опушках и вырубках различных лесов, берега рек и озёр, поднимается в горы до 3000 м над у. м. В изменяемых человеком местах быстро исчезает, но, привлекаемая обилием грызунов и др. мелких животных, может появляться вновь, используя разные укрытия: кучи камней, брёвна и др. Гадюки часто привязаны к определённым территориям, где охотятся и отдыхают, греясь на солнце. Вместе скапливаются только осенью, при уходе на зимовку и весной, в брачный период. После спаривания расползаются по индивидуальным участкам. На севере ареала самкам свойственно живорождение, на юге – яйцеживорождение. На свет появляются до 20 детёнышей, длина которых 20–23 см. Укус гадюки для человека опасен, но не смертелен.

Гадю́ковые, семейство змей. Включает 10 родов и 60 видов, распространённых в Африке и Евразии. Это ядовитые змеи с самым совершенным зубным аппаратом для введения яда. Верхнечелюстная кость очень короткая и несёт длинные, похожие на клыки, ядопроводящие зубы, имеющие внутренний канал, связанный протоками с парными ядовитыми железами. По этим протокам при сокращении мышц, окружающих ядовитые железы, яд течёт к зубам и попадает в зуб через отверстие в его вершине. В обычном положении ядовитые зубы расположены горизонтально вдоль пасти и их концы направлены назад. Перед укусом верхняя челюсть выдвигается вперёд и выворачивается так, что ядовитые зубы, описывая дугу, встают вертикально, выступая вперёд. Протыкая тело жертвы, они, как игла шприца, впрыскивают яд. При неподвижности зубов змея не смогла бы закрыть рот. Такой «механизм» позволяет, напр., габонской гадюке, обитательнице тропических лесов Африки, при дл. тела 1,5 м иметь ядовитые зубы дл. 3–4 см. Охотятся все гадюковые одинаково – эти флегматичные и медлительные змеи чаще подстерегают добычу, нежели активно её преследуют. Нанеся мгновенный укол ядовитыми зубами, змея некоторое время выжидает, а затем подползает к добыче. Яд гадюковых действует на кровеносную систему жертвы, вызывая кровоизлияния и тромбозы сосудов, что нередко приводит к остановке сердца. Убедившись, что жертва убита, змея приступает к заглатыванию. У многих видов гадюк развито живорождение, напр. у южноевропейских аспидовой и носатой, а также у обыкновенной гадюки на севере её ареала. Крупная, достигающая дл. более 1,5 м гюрза, обитающая в Северной Африке, Малой и Средней Азии и распространённая вплоть до севера полуострова Индостан, обладает яйцеживорождением. Гадюковые многообразны и имеют различные места обитания – влажные тропические леса, сухие саванны и степи, пустыни, леса средней полосы и тайгу, поднимаются высоко в горы (см. Гадюка). Большинство видов змей ведёт наземный образ жизни, однако есть и древесные формы, напр. редкая конголезская кустарниковая гадюка – обитатель Африки. 4 вида настоящих гадюк внесены в Красную книгу МСОП.

ГАЗООБМЕ́Н, обмен газов между организмом и внешней средой. Являясь начальным и конечным звеном цепи реакций обмена веществ и энергии, газообмен обеспечивает жизнедеятельность организма. У человека и животных осуществляется в процессе дыхания (организм потребляет кислород и выделяет углекислый газ), у растений – в процессе дыхания (поглощают О2 и выделяют СО2) и фотосинтеза (поглощают СО2 и выделяют О2). У зелёных растений ночью происходит только дыхание, а днём – ещё и фотосинтез, т. е. одновременно два противоположных процесса. Если бы они были одинаково сильны, в растении не было бы прироста сухой массы. Но поскольку поглощение углекислого газа при фотосинтезе происходит в 10–20 раз интенсивнее, чем выделение его при дыхании, в растении постепенно накапливаются органические вещества.

ГАЙМОРИ́Т, воспаление слизистой оболочки верхнечелюстной (гайморовой) пазухи. Различают острый и хронический гайморит. Острый гайморит часто является осложнением гриппа, кори, скарлатины и других инфекционных болезней, а также следствием кариеса зубов и хронического воспаления окружающих их тканей (пародонтоза). Выражается в нарушении носового дыхания, обоняния, появлении гнойных выделений из носа, разлитой болью в области лба, висков, повышении температуры. Хронический гайморит является следствием острого, развивается также при хроническом насморке, искривлении носовой перегородки, аденоидах. Лечение: антибиотики, физиотерапевтические и др. методы.

ГАЛА́НТУС,то же, что подснежник.

ГАЛЕ́Н (Galenus) Клавдий (ок. 130—ок. 200), римский врач и естествоиспытатель. Автор более 400 научных трактатов по медицине, анатомии, физиологии и фармакологии. Развил многие положения Гиппократа. Изучил и описал строение и функции пищеварительного тракта, дыхательной системы, головного и спинного мозга и др. органов и систем. Создал первую в истории науки концепцию о движении крови (центром кровообращения считал печень), просуществовавшую до 17 в. и опровергнутую У. Гарвеем. Одним из первых стал проводить опыты на животных. Систематизировав представления античной медицины, создал единое всеобъемлющее учение, многие века служившее теоретической основой медицины.

ГА́ЛКА, птица сем. врановых. Распространена в Евразии и Северо-Западной Африке. Обычна в России. Дл. в среднем 30 см. Оперение на спине чёрное с металлическим блеском, на брюшной стороне – серовато-чёрное, белое или чёрное, на шее белый полуошейник. Как правило, селится (часто колониями) вблизи человеческого жилья, что облегчает поиск пищи. Всеядна, питается насекомыми и др. беспозвоночными, отбросами. Уничтожает многих вредителей с.-х. культур, иногда сама вредит на огородах и в садах. На зиму в тёплые страны не улетает, а лишь откочёвывает из северных областей немного южнее. Строит добротное гнездо, в котором живёт несколько лет (при необходимости ремонтирует его). В кладке 3–8 голубовато-зелёных с тёмными крапинками яиц, которые галка насиживает 16 сут.

ГАЛОФИ́ТЫ, растения, приспособленные к жизни на засолённых почвах. Широко распространены по берегам солёных озёр, Аральского и Каспийского морей, на солончаках в полосе полупустынь. В почвах этих территорий много хлористого и сернокислого натрия (глауберова соль), солей магния и т. д. Для большинства растений содержание в почве 2–3 % хлористого натрия уже губительно, в то время как галофиты переносят его в больших количествах. Галофиты интенсивно транспирируют, не способны к длительному завяданию; осмотическое давление в клетках высокое (до 150 атмосфер). Галофитов много среди растений сем. маревых, сложноцветных, что отражено и в их названиях – солянка, солерос и т. п.

ГАЛЬВА́НИ (Galvani) Луиджи (1737–1798), итальян-ский физиолог и анатом, основатель учения о «животном электричестве». В процессе экспериментов с препарированной лягушкой исследовал электрические явления при мышечном сокращении. Доказав наличие электричества в животном организме, заложил основы эк-спериментальной электрофизиологии.

ГАМАДРИ́ЛЫ, мартышкообразные обезьяны, один из видов павианов.

ГАМБУ́ЗИЯ(обыкновенная гамбузия), рыба сем. пецилиевых отр. карпозубообразных. Обитает в небольших стоячих водоёмах южной части Северной Америки. Дл. самцов до 4 см, самок до 7 см. Окраска тела однотонная, серо-оливковая. У самцов передние лучи анального плавника превращены в совокупительный орган (гоноподий). Живородящие рыбы. Половая зрелость наступает в 2–3 мес. Через 20–25 сут после оплодотворения самка вымётывает до 60 мальков длиной ок. 6 мм. Питается гамбузия личинками комаров, зоопланктоном, икрой и мальками рыб (поедает и свою молодь). Для истребления личинок малярийного комара акклиматизирована во многих странах Евразии, в Аргентине, на Гавайских островах, на Кавказе, в Средней Азии, на юге Украины. При большой численности наносит ущерб рыбному хозяйству, поедая икру других видов рыб. В аквариумах быстро вырождается и перестаёт размножаться, т. к. нуждается в слегка подсоленной воде.

ГАМЕ́ТА(половая клетка), репродуктивная клетка животных и растений. Обеспечивает передачу наследственной информации от родителей потомству. Женские (яйца, или яйцеклетки) и мужские (сперматозоиды, спермии) гаметы при слиянии (оплодотворении) образуют зиготу с диплоидным набором хромосом, которая даёт начало новому организму. Процесс развития и формирования гамет наз. гаметогенез.

ГАМЕТА́НГИЙ, половой орган у растений, содержащий мужские и женские половые клетки – гаметы.

ГА́НГЛИЙ, нервный узел, состоящий из скоплений нервных клеток, волокон и сопровождающей их ткани. У беспозвоночных ганглии выполняют функцию регулирующего нервного центра. У человека и позвоночных животных они располагаются по ходу крупных нервных стволов и в стенках внутренних органов. Перерабатывают и обобщают нервные сигналы.

ГАПЛО́ИД, клетка или организм с одинарным (гаплоидным) набором хромосом. У многих грибов, водорослей, у некоторых высших растений, а также у самцов ряда насекомых гаплоидными являются соматические (не половые) клетки. У большинства животных и у человека гаплоидны только половые клетки, а соматические клетки диплоидны. Сравни Диплоид.

ГАРВЕ́Й, Харви (Harvey) Уильям (1578–1657), англий-ский врач и естествоиспытатель, один из основоположников современной физиологии и эмбриологии. Опроверг концепцию о движении крови в организме, предложенную К. Галеном и господствующую в медицине со времён античности. Создал (1628) собственное учение о кровообращении, описал большой и малый его круги, что явилось поворотным моментом в дальнейшем развитии физиологии. Одним из первых охарактеризовал начальные стадии развития эм-бриона птиц и млекопитающих (1651). Впервые выдвинул фундаментальный тезис: «Всё живое – из яйца».

ГАРДЕ́НИЯ, род растений сем. мареновых. Включает ок. 250 видов. Родина – тропики и субтропики Африки и Юго-Восточной Азии. Вечнозелёные кустарники с глянцевитыми листьями. Цветки одиночные или собраны в щитки, жёлтые, белые, колокольчатовидные или воронковидные, ароматные. В оранжереях и комнатных условиях выращивают гардению жасминовидную (капский жасмин), родом из Китая. Вечнозелёный кустарник, который в природных условиях может достигать выс. 1, 8 м, с кожистыми, блестящими, овальными, тёмно-зелёными листьями. Цветки восковидные, белые, одиночные, махровые, ароматные, диам. 7–8 см. Цветёт с апреля по сентябрь.

Растение чувствительно к колебаниям температуры. Её поддерживают в пределах 16–18 °C. При резких скачках температуры листья желтеют. При температуре 22–24 °C гардения даёт мощные побеги, но мало цветков. Зимой растение притеняют, поливают умеренно. Летом выставляют на хорошо освещённое место, поливают обильно. Размножают семенами и полуодревесневшими черенками с верхушки растений.

ГАСТЕРОМИЦЕ́ТЫ, группа грибов порядка базидиомицетов. Плодовые тела замкнутые. Оболочка разрывается после созревания спор.

ГАСТРИ́Т, воспаление слизистой оболочки желудка, вызванное внешними и внутренними факторами. К внешним факторам относятся химические – кислоты, щёлочи, алкоголь, лекарства; физические – грубая, травмирующая желудок пища, горячие напитки; бактериальные – пищевые инфекции (сальмонеллёз и др.). Внутренние факторы – нарушения обмена веществ, заболевания почек, крови. Различают острый и хронический гастриты.

Острый гастрит развивается через 4–8 ч после воздействия повреждающего фактора, сопровождается болью в подложечной области, тошнотой, рвотой, реже – поносом. Язык сухой, с бело-серым налётом.

Хронический гастрит может быть самостоятельным заболеванием или сопутствовать другим болезням. Основные причины – длительные систематические нарушения гигиены питания (недоброкачественные продукты, еда всухомятку, нерегулярно), курение, длительный приём некоторых лекарств, а также хронические воспалительные заболевания других органов пищеварительной системы. Могут наблюдаться повышенная секреция желудочного сока (боли, изжога, отрыжка кислым) или пониженная (неприятный вкус во рту, тошнота, слюнотечение, чувство переполнения, отрыжка тухлым). Хронический гастрит – прогрессирующее длительное заболевание с сезонными обострениями весной и осенью. Лечение острого и хронического гастритов проводит врач-гастроэнтеролог. Профилактика – соблюдение гигиены питания, отказ от курения, алкоголя, лечение сопутствующих заболеваний.

ГА́СТРУЛА, зародыш многоклеточных животных в период обособления двух первичных зародышевых листков (наружного – эктодермы и внутреннего – энтодермы). Наличие в развитии многоклеточных животных стадии двухслойного зародыша доказывает единство их происхождения. Процесс образования гаструлы называется гаструляция. Период гаструляции следует за заключительной фазой периода дробления яйца – бластуляцией (см. Бластула).

ГАТТЕ́РИЯ,единственный современный представитель отр. клювоголовых рептилий. Напоминает большую ящерицу. Тело массивное, дл. до 1 м (включая хвост), голова крупная. Пятипалые конечности относительно короткие. От затылка вдоль спины и хвоста тянется невысокий, но внушительный гребень из плоских треугольных чешуй. Отсюда местное название «туатара», что на языке туземцев Новой Зеландии (маори) означает «шипоносец». Это животное, известное с поздней юры и верхнего мела, просуществовало почти 200 млн. лет без существенных изменений скелета, внутреннего строения и внешнего вида. Обитают «живые ископаемые» на нескольких небольших островах, расположенных между Северным и Южным островами Новой Зеландии. Живут в норах глуб. до 1 м. Иногда они роют их сами, но часто используют норы буревестников. Считается, что они поедают яйца и птенцов этих птиц, но есть доказательства их мирного сосуществования. Буревестники покидают норы днём, когда пресмыкающиеся там спят, и возвращаются ночью, когда гаттерии выползают на охоту.

В отличие от других пресмыкающихся, гаттерии активны при низких температурах (6–8 °C); прочие рептилии в таких условиях цепенеют от холода. Гаттерия получает сигнал о том, что наступает день и температура среды возрастает, через т. н. «третий», или теменной, глаз. Остатки этого органа существуют у всех наземных позвоночных, в т. ч. и у человека, но только у самых древних рептилий он не утратил своего первоначального значения. Детёныши гаттерии вылупляются в норе через 15 мес. после откладывания ею 8—15 яиц (самый долгий инкубационный период у пресмыкающихся) и растут очень медленно, достигая взрослого состояния к 20 годам. Продолжительность жизни более 120 лет, т. к. все процессы жизнедеятельности крайне замедлены при низких температурах. Истреблённая туземцами ради пищи на больших островах, а также преследуемая завезёнными домашними животными, древняя рептилия взята под строжайшую охрану и внесена в Красную книгу МСОП.

ГВЕРЕ́ЦЫ, то же, что колобусы.

ГВОЗДИ́КА, род растений сем. гвоздичных. Включает ок. 300 видов, дико произрастающих в Евразии и Северной Африке. Однолетние или многолетние корневищные растения, очень редко полукустарники. Стебель простой или ветвистый. Листья линейные. Цветки одиночные, либо собраны в кисть, метёлку или полузонтик на верхушке стеблей или ветвей, большей частью душистые. Лепестки розовые, сиреневые, реже белые, красные или желтовато-зеленоватые с бахромчатыми или зубчатыми краями. Многие виды гвоздики культивируют как декоративные. Выращивают их как однолетники (летники) или двулетники. Наиболее известны гвоздики: китайская, турецкая (двулетники), перистая, песчаная, пышная, травянка (летники), садовая, имеющая множество разновидностей, культивируемых и как летники (Шабо и др.), и как двулетники (Венская и др.). Размножают чаще семенами, реже отводками (турецкая гвоздика).

Гвоздики светолюбивы, засухоустойчивы, в большинстве зимостойки. Используются для срезки, посадки на клумбах, каменистых горках. В оранжереях и теплицах для срезки выращивают гвоздику ремонтантную оранжерейную, которую часто называют голландской.

ГЕВЕ́Я, род вечнозелёных деревьев сем. молочайных. Каучуконосы (каучук выделяют млечники, находящиеся в стволе дерева). Все 10 видов рода – обитатели южноамериканских тропических лесов. Наиболее ценный вид – гевея бразильская, растущая в бассейне р. Амазонка. Путём подсочки (надрез ствола) с одного дерева ежегодно получают от 3 до 7,5 кг каучука.

ГЕ́ККЕЛЬ (Haeckel) Эрнст (1834–1919), немецкий биолог. Опираясь на теорию Ч. Дарвина, развил учение об эволюции живой природы. Выдвинул предположение о существовании в древности промежуточной формы между обезьяной и человеком, что после нахождения остатков питекантропа было научно подтверждено. Описал расы человека. Разработал теорию происхождения многоклеточных организмов, сформулировал биогенетический закон.

ГЕККО́НОВЫЕ, семейство ящериц. Включает св. 900 видов. Обитают на всех континентах в тропических, субтропических и отчасти умеренных зонах. В России известны 2 вида: пискливый геккончик, встречающийся в низовьях Волги, и серый геккон – в Восточном Предкавказье. Большинство гекконов имеют дл. от 3,5 до 30 см. Туловище плотное, несколько приплюснутое; голова крупная, уплощённая; конечности короткие, хвост умеренной длины. Тело покрыто мягкой кожей со множеством мелких чешуек, иногда расположенных черепицеобразно. Огромные глаза с вертикальным зрачком, расширяющимся в темноте, защищены прозрачным сросшимся веком, как у змей. Цепкие пятипалые лапки с острыми коготками снизу покрыты мельчайшими, раздваивающимися роговыми пластинками, снабжёнными присосками, позволяющими гекконам легко передвигаться по вертикальным, в т. ч. очень гладким (напр., стекло) поверхностям. У некоторых видов такие пластинки имеются и на хвосте. Большинство гекконов способны в схватке с врагами отбрасывать хвост и даже часть кожи, то и другое быстро регенерирует (восстанавливается).

Обитают гекконы на деревьях, скалах и т. п., поселяются на стенах и потолках домов, пустынные виды, напр. азиатский сцинковый геккон и африканский намибийский геккон, роют норки в песке, а передвигаться по песчаной поверхности им помогают роговые зубчики на пальцах (у первого вида) и межпальцевые перепонки (у второго). Древесные и «стенные» гекконы, ведущие ночной образ жизни, имеют серо-бурую покровительственную окраску, полностью скрывающую их в полутьме. Среди них – самый крупный (дл. 36 см) южно-азиатский геккон токки и самые мелкие из пресмыкающихся – плоскохвостый геккон с о. Мадагаскар (дл. 1,6 см) и карликовый круглопалый геккон с о. Гаити (дл. 1,2 см). Дневные мадагаскарские гекконы рода фелзума, наоборот, ярко-зелёные, с пёстрыми пятнами на спине.

Почти все гекконы – яйцекладущие, кладки небольшие – 1–2 яйца в оболочках, затвердевающих на воздухе, но самка откладывает их в щели и другие пустоты многократно. Самцы охраняют территорию различными звуковыми сигналами – от писка до громкого кваканья.

Виды из рода эублефаров хорошо разводятся в неволе.

ГЕ́КСЛИ, Хаксли (Huxley) Томас-Генри (1825–1895), английский естествоиспытатель. Президент Лондонского королевского общества (1883–1885). Единомышленник Ч. Дарвина, активно пропагандировал его учение. Занимался сравнительно-анатомическими исследованиями. Доказал морфологиче-скую близость человека и высших приматов, птиц и пресмыкающихся, медуз и полипов. Упорядочил систематику беспозвоночных животных. Обосновал положение о единстве строения черепа позвоночных животных.

ГЕЛИОФИ́ТЫ (светолюбивые растения), растения, не выносящие длительного затенения. Произрастают в степях, полупустынях, на солнечных опушках леса, вдоль дорог и на других открытых местах.

ГЕЛЬМГО́ЛЬЦ (Helmholtz) Герман Людвиг Фердинанд (1821–1894), немецкий учёный, естествоиспытатель. В области биологии занимался вопросами биофизики, изучал нервную систему, анатомию и физиологию органов зрения и слуха. Обосновал природу цветового зрения, объяснил явления близорукости и дальнозоркости, разработал таблицу для подбора очков, построил модель уха и создал резонансную теорию слуха.

ГЕЛЬМИ́НТЫ, паразитические черви, возбудители болезней (гельминтозов) человека, животных и растений. У человека и животных паразитируют многие плоские и круглые (первичнополостные) черви: аскариды, цепни, нематоды и др. Они локализуются в пищеварительном тракте, печени, почках, лёгких, мышцах, крови и др. Гельминтов человека и животных называют глистами. На растениях паразитируют только нематоды, поражая корни, клубни, стебли и листья. Заражение животных происходит в основном при заглатывании яиц гельминтов с кормом и водой; растений – в результате активного проникновения личинок нематод в ткани корневой или стеблевой системы.

Человек заражается гельминтами при попадании их яиц в ротовую полость с грязных рук, овощей, фруктов (аскариды, власоглавы); при употреблении в пищу недостаточно проваренного или прожаренного мяса (свиной и бычий цепни), слабосолёной или копчёной рыбы (печёночная двуустка, широкий лентец), от собак (эхинококк). Заражение некоторыми видами гельминтов происходит также через насекомых (комары) и ракообразных (крабы, раки), на которых паразитируют личинки червей. Заболевший гельминтозом теряет массу тела, у него нарушается пищеварение, развиваются анемия, аллергия. В зависимости от вида гельминтов поражаются печень (эхинококк, печёночная двуустка), лёгкие (эхинококк), мышцы (трихинеллы) и др. Лечение (дегельминтизация) проводится антигельминтными средствами, которые назначает врач. Профилактика заключается в соблюдении личной гигиены, тщательной кулинарной обработке пищи, дегельминтизации домашних собак.

Наука, изучающая гельминтов и вызываемые ими заболевания, – гельминтология (раздел паразитологии). Её основатель – К. И. Скрябин, описавший св. 200 неизвестных ранее видов гельминтов и разработавший способы профилактики и лечения гельминтозов.

ГЕМИКСЕРОФИ́ТЫ (полуксерофиты), растения сухих местообитаний, имеющие очень длинную корневую систему, доходящую до грунтовых вод, и отличающиеся поэтому интенсивной транспирацией, помогающей избежать перегрева тканей. По внешнему облику часто сходны с ксерофитами, но не выносят длительного завядания. Осмотическое давление в клетках высокое. К полуксерофитам относятся верблюжья колючка, люцерна жёлтая, шалфей, эвкалипт и др.

ГЕМОГЛОБИ́Н, красный дыхательный пигмент крови человека, позвоночных и некоторых беспозвоночных животных. Состоит из белка (глобина) и железопорфирина (гема). Осуществляет газообмен – переносит кислород от лёгких к тканям и углекислый газ от тканей к лёгким. У различных видов организмов имеет разное строение. В 100 мл крови человека в норме содержится 13–16 г гемоглобина. Многие заболевания крови – анемии вызваны уменьшением его количества или нарушением строения.

ГЕМОФИЛИ́Я, наследственная болезнь, характеризующаяся нарушением свёртывания крови. Передаётся по рецессивному типу наследственности, при котором болеют мужчины, а носительницами гемофильного гена являются женщины. Проявляется у мальчиков уже в раннем детском возрасте. При незначительных травмах (царапинах, порезах) возникают обильные кровотечения, возможно появление крови в моче. Наблюдаются кровоизлияния в органы брюшной полости, мышцы, подкожную клетчатку с образованием обширных припухлостей (гематом). Наиболее часто происходят кровоизлияния в полость суставов, особенно коленных и голеностопных, вследствие чего нарушается сгибание в поражённых суставах, мышцы ног слабеют, уменьшаются в объёме (атрофируются). Лечение больных гемофилией заключается в переливании антигемофильной плазмы, содержащей вещества свёртывания крови, отсутствующие у больного. Излившуюся в полости суставов и внутренние органы кровь удаляют, затем проводят физиотерапевтические процедуры. Детям, страдающим гемофилией, не следует заниматься физкультурой, бегать, прыгать, необходимо двигаться с большой осторожностью, хотя на протяжении жизни избежать ушибов и царапин невозможно. Если больному гемофилией предстоят операция, удаление зуба или любое травмирующее вмешательство, его следует подготовить, предварительно перелив ему плазму и криопреципитат (очищенный концентрат фактора свёртывания крови).

ГЕН, единица генетического материала; участок молекулы ДНК (у некоторых вирусов – РНК), определяющий (кодирующий) возможность развития какого-либо признака. Ген – функционально неделимая единица, т. е. один ген, как правило, отвечает за один элементарный признак. Таким признаком на молекулярном уровне может быть молекула белка или РНК, а на уровне организма, напр., цвет семян гороха или цвет глаз человека. Вместе с тем возможность реализации гена, его проявления в виде признака зависят от ряда факторов, прежде всего от взаимодействия с другими генами, образующими генотипиче-скую среду (см. Генотип).

Изучение строения, организации, принципов работы генов (или несколько шире – генетического материала) – центральная проблема генетики на всех этапах её развития. При этом представления о гене как о наследственном факторе, обладающем функцией, физической природой, способностью к изменчивости и другими свойствами, существенно изменялись и дополнялись. В 1865 г. Г. Мендель на основании своих опытов по гибридизации растений доказал существование дискретных наследственных «задатков», которые датский генетик В. Иогансен в 1909 г. назвал генами. Работы Менделя открыли возможность точного генетического (гибридологического) анализа наследственности и после их повторения в 1900 г. дали толчок необычайно быстрому становлению генетики. Уже в первой трети 20 в. было установлено, что гены линейно расположены в хромосомах клеточного ядра (см. Хромосомная теория наследственности), что они могут подвергаться естественным или вызываемым искусственно наследуемым изменениям – мутациям и что при передаче их от родителей к потомкам происходит их перераспределение – рекомбинация. При этом оказалось, что ген как единица функции и ген как единица мутации и рекомбинации – не одно и то же. Так возникло представление о сложном строении гена, однако вопрос о его химической природе оставался нерешённым. Наконец, в 40-х гг. на микроорганизмах было показано, что веществом генов является дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК), а в 1953 г. создана её пространственная модель (т. н. двойная спираль), объяснявшая биологические функции этой гигантской молекулы её строением. Началось бурное развитие молекулярной биологии гена. Вскоре были раскрыты способы записи генетиче-ской информации (генетический код) и механизм её передачи в процессах репликации, транскрипции и трансляции. Ещё в 40-х гг. была выдвинута концепция: «один ген – один фермент», согласно которой каждый ген определяет структуру какого-либо фермента (белка). Теперь это положение уточнялось: если белок состоит из нескольких полипептидных цепей, то каждая из них кодируется отдельным геном, т. е. более верна формула: «один ген – одна полипептидная цепь». В клетках существуют набор генов, специфичный для организмов одного биологического вида, и механизмы регуляции их активности. Благодаря этому происходит регулируемый синтез ферментов и других белков, обеспечивающих специализацию клеток и тканей в процессе развития организма из оплодотворённой яйцеклетки и поддерживающих характерный для вида тип обмена веществ.

В дальнейшем были исследованы особенности организации генетического материала у прокариот, эукариот и вирусов, а также у клеточных органоидов – митохондрий и хлоропластов, открыты т. н. мобильные гены, перемещающиеся по геному, расшифрована структура (нуклеотидная последовательность) геномов ряда организмов, в т. ч. человека. Разработка методов выделения, клонирования и гибридизации отдельных генов (участков ДНК) привела к появлению важной в практическом отношении генной инженерии, ряда направлений в биотехнологии. См. также Аллель, Геном, Хроматин.

ГЕНЕРАТИ́ВНЫЕ О́РГАНЫцветковых растений, органы (цветки и плоды), обеспечивающие функцию полового размножения. Вместе с вегетативными органами относятся к репродуктивным, обеспечивающим увеличение численности и расширение ареала вида.

ГЕНЕ́ТИКА, наука о наследственности и изменчивости живых организмов. Так как эти свойства присущи всем без исключения организмам, они представляют важнейшие характеристики жизни в целом, а генетика служит фундаментом всей биологии.

В течение тысячелетий при разведении домашних животных и культурных растений человек пользовался добытыми на основании опыта сведениями о передаче от поколения к поколению хозяйственно-полезных признаков. Однако первые научные представления о сущности явлений наследственности и изменчивости появились лишь во 2-й пол. 19 в. В 1865 г. Г. Мендель сообщил результаты своих опытов по скрещиванию сортов гороха и сформулировал закономерности наследования «зачатков» (позднее их назвали генами), определяющих альтернативные признаки. Эта работа была понята и оценена только в 1900 г., когда законы Менделя независимо друг от друга заново открыли трое учёных. С этого момента началось бурное развитие генетики, подготовленное достигнутыми в кон. 19 в. успехами цитологии (выяснение механизмов митоза и мейоза, гипотеза о роли клеточного ядра в наследственности, теоретические работы А.Вейсмана и др.). В первой трети 20 в. была выявлена роль мутаций в наследственной изменчивости, а также получены первые результаты по искусственному мутагенезу. Т.Х. Морган и его ученики создали хромосомную теорию наследственности. Плодотворно развивалась генетика и в нашей стране: Н.И. Вавилов открыл закон гомологических рядов в наследственной изменчивости, были выполнены выдающиеся работы по изучению сложного строения гена, установлена роль мутационного процесса в эволюции природных популяций, что позволило объединить закономерности генетики с дарвинизмом. Крупных успехов отечественные учёные достигли в частной генетике растений и животных. Вместе с тем неясным оставался один из самых принципиальных вопросов – вопрос о химической природе генетического материала – «вещества наследственности». Наконец, в 1944 г. экспериментально было доказано, что этим веществом у бактерий являются нуклеиновые кислоты, точнее – дезоксирибонуклеиновая кислота, или ДНК. Начавшееся с сер. 20 в. широкое применение в генетических исследованиях методов и идей химии, физики и математики привело к возникновению молекулярной генетики и, несколько шире, молекулярной биологии. Датой рождения последней обычно считают 1953 г., когда Дж. Уотсон и Ф. Крик не только установили структуру ДНК (предложили модель т. н. двойной спирали), но и объяснили биологические функции этой гигантской молекулы (а значит, и свойства наследственности и изменчивости) её химическим строением.

Следующими достижениями стали установление принципов работы генетического кода (1961–1965), выяснение различных аспектов организации и функционирования генетического материала у разных групп организмов, создание генной инженерии. В самом начале 21 в. международная группа учёных завершила многолетнюю работу по расшифровке генома человека.

Генетика внесла огромный вклад в решение многих проблем сельского хозяйства, медицины, микробиологиче-ской и фармацевтической промышленности. Все шире её методы используются в криминалистике, палеонтологии, истории. Без учёта генетических закономерностей невозможно понимание фундаментальных свойств жизни, характера её эволюции на Земле. Таким образом, генетика остаётся одной из наиболее перспективных и быстро развивающихся отраслей биологии.

ГЕНЕТИ́ЧЕСКИЙ КОД, способ записи наследственной информации в молекулах нуклеиновых кислот в виде последовательности образующих эти кислоты нуклеотидов. Определённой последовательности нуклеотидов в ДНК и РНК соответствует определённая последовательность аминокислот в полипептидных цепях белков. Код принято записывать с помощью заглавных букв русского или латинского алфавита. Каждый нуклеотид обозначается буквой, с которой начинается название входящего в состав его молекулы азотистого основания: А (А) – аденин, Г (G) – гуанин, Ц (С) – цитозин, Т (Т) – тимин; в РНК вместо тимина урацил – У (U). Каждую аминокислоту кодирует комбинация из трёх нуклеотидов – триплет, или кодон. Кратко путь переноса генетической информации обобщён в т. н. центральной догме молекулярной биологии: ДНК ` РНК f белок.

В особых случаях информация может переноситься от РНК к ДНК, но никогда не переносится от белка к генам.

Реализация генетической информации осуществляется в два этапа. В клеточном ядре на ДНК синтезируется информационная, или матричная, РНК (транскрипция). При этом нуклеотидная последовательность ДНК «переписывается» (перекодируется) в нуклеотидную последовательность мРНК. Затем мРНК переходит в цитоплазму, прикрепляется к рибосоме, и на ней, как на матрице, синтезируется полипептидная цепь белка (трансляция). Аминокислоты с помощью транспортной РНК присоединяются к строящейся цепи в последовательности, определяемой порядком нуклеотидов в мРНК.

Из четырёх «букв» можно составить 64 различных трёхбуквенных «слова» (кодона). Из 64 кодонов 61 кодирует определённые аминокислоты, а три отвечают за окончание синтеза полипептидной цепи. Так как на 20 аминокислот, входящих в состав белков, приходится 61 кодон, некоторые аминокислоты кодируются более чем одним кодоном (т. н. вырождённость кода). Такая избыточность повышает надёжность кода и всего механизма биосинтеза белка. Другое свойство кода – его специфичность (однозначность): один кодон кодирует только одну аминокислоту.

Кроме того, код не перекрывается – информация считывается в одном направлении последовательно, триплет за триплетом. Наиболее удивительное свойство кода – его универсальность: он одинаков у всех живых существ – от бактерий до человека (исключение составляет генетический код митохондрий). Учёные видят в этом подтверждение концепции о происхождении всех организмов от одного общего предка.

Расшифровка генетического кода, т. е. определение «смысла» каждого кодона и тех правил, по которым считывается генетическая информация, осуществлена в 1961–1965 гг. и считается одним из наиболее ярких достижений молекулярной биологии.

ГЕНЕ́ТЫ, род виверровых. Включает 9—10 видов. Дл. тела 42–58 см, масса 1–3 кг. Окрас светлый с тёмными пятнами, образующими на морде маску, а на спине – ремень. Хвост украшен поперечными чёрными и белыми кольцами. Когти полувтяжные. Активны генеты по ночам. Хорошо лазают по деревьям и охотятся как в кронах деревьев, так и на земле. Питаются мелкими млекопитающими, птицами, рыбой, насекомыми. Ведут одиночный образ жизни. В выводке 2–4 детёныша, они рождаются покрытыми шерстью, но слепыми и глухими. Воспитывает потомство только самка. Охотничьи навыки – врождённые. Территорию помечают запахом. Выделения запаховых желёз (мускус) используют в парфюмерной промышленности.

ГЕНИТА́ЛИИ, наружные половые органы.

ГЕ́ННАЯ ИНЖЕНЕ́РИЯ(генетическая инженерия), совокупность методов молекулярной генетики, направленных на искусственное создание новых, не встречающихся в природе сочетаний генов. Те или иные чужеродные для данного организма гены вводят в его клетки и встраивают в его геном с различными целями: для изучения строения и функций генетического аппарата, для эффективной наработки продукта данного гена (напр., гормона или антибиотика), для придания организму-хозяину каких-либо желаемых свойств (напр., для сельскохозяйственных растений и животных – большей продуктивности или большей устойчивости к инфекциям или паразитам), для замещения (компенсации) генов, дефекты которых вызывают наследственные заболевания, и др.

Генно-инженерная технология использует всё разнообразие сложных и тонких методов современной генетики, позволяющих работать с ничтожными количествами генетического материала. Основные этапы и операции генной инженерии включают: выделение из клеток ДНК, содержащей нужный ген; разрезание ДНК на мелкие фрагменты с помощью специальных ферментов; соединение фрагментов ДНК с т. н. векторами, обеспечивающими проникновение в клетку; клонирование (размножение) нужного гена; создание рекомбинантной (гибридной) ДНК из участков ДНК (генов) разного происхождения; введение (микроинъекция) генетического материала в культивируемые клетки организма-хозяина или в его яйцеклетку.

После того как в нач. 70-х гг. 20 в. был разработан метод получения рекомбинантных ДНК, чужеродные гены стали вводить в клетки бактерий, растений и животных. Такие организмы получили название трансгенных. Очень быстро генная инженерия нашла практическое применение как основа биотехнологии. Уже в 80-е гг. 20 в. с помощью бактериальных клеток, в которые вводили гены человека, ответственные за синтез гормонов инсулина и соматотропина и антивирусного белка интерферона, было налажено производство этих важных для медицины препаратов. В мощную индустрию превратилось получение и разведение используемых в сельском хозяйстве трансгенных растений и трансгенных животных.

Большинство учёных связывает с развитием генной инженерии решение таких сложных проблем, как обеспечение человечества продовольствием и энергией, успешную борьбу с болезнями и с загрязнением окружающей среды. Вместе с тем высказываются опасения, что ничем не ограниченные генетические эксперименты и широкое использование в пищу трансгенных организмов может привести к непредсказуемым последствиям и спорно с точки зрения традиционной морали и этики.

ГЕНО́М, характерный для каждого вида организмов гаплоидный (одинарный) набор хромосом; совокупность всех генов (всей ДНК), заключённых в гаплоидном наборе. Термин «геном» относят и к генетическому материалу бактерий (прокариот) и вирусов, представленному одной молекулой ДНК или РНК. В геном эукариот не включают ДНК митохондрий и других органоидов цитоплазмы.

Размер генома, определяемый количеством ДНК (измеряется числом пар, образующих ДНК нуклеотидов, или в единицах массы), изменялся в ходе эволюции и различен у разных групп организмов. Геном бактерий состоит в среднем из 106 пар нуклеотидов, грибов – из 107 пар, геном большинства животных и многих растений – из 109 нуклеотидных пар. У значительной части семенных растений, а также у саламандр и некоторых древних рыб он достигает размера в 1010 пар нуклеотидов. Геном человека включает примерно 3 млрд. (3·109) пар нуклеотидов. Хотя у более продвинутых групп геном обычно больше, чем у их эволюционных предшественников, прямого и однозначного соответствия между сложностью организма и размером генома нет.

Клетки диплоидных организмов содержат два генома – один от «отца», другой от «матери». Но в природе, чаще у растений, встречаются виды, у которых хромосомный набор представлен несколькими геномами. Это явление – полиплоидию – можно вызвать искусственно. Путём гибридизации разных видов получают организмы – аллополиплоиды, в клетках которых одновременно присутствуют геномы разных видов.

В 2001 г. в основном завершился начатый в кон. 1980-х гг. международный научный проект «Геном человека», ставивший своей целью полную расшифровку нуклеотидной последовательности всех генов человека. «Прочитан» весь «текст» нуклеотидной последовательности ДНК человека, включающий от 30 до 40 тыс. генов. При этом оказалось, что работающие гены занимают всего лишь менее 5 % генома; функции остальной части ДНК не ясны. Полученные данные позволят сделать принципиальный вклад в решение самых сложных проблем биологии и здоровья человека.

ГЕНОТИ́П, все гены организма, в совокупности определяющие все признаки организма – его фенотип. Если геном есть генетическая характеристика вида, то генотип является генетической характеристикой (конституцией) конкретного организма. При изучении наследования определённых признаков генотипом называют не все гены, а только те, которые эти признаки определяют.

Генотип представляет собой не механическую сумму автономных, независимо действующих генов, а сложную и целостную систему – генотипическую среду, в которой работа и реализация каждого гена зависят от влияния других генов. Так, при взаимодействии аллельных генов, помимо простых случаев доминантности и рецессивности, возможны неполное доминирование, кодоминирование (проявление сразу двух аллельных генов) и сверхдоминирование (более сильное проявление признака у гетерозигот по сравнению с гомозиготами).

При взаимодействии неаллельных генов возможны комплементарность (взаимодополняемость генов) и эпистаз (подавление одним геном другого). Эти формы взаимодействия относятся к качественным признакам. Степень развития многих т. н. количественных признаков (к ним относятся, напр., высота растений, масса и рост животных, жирность молока, яйценоскость кур и другие хозяйственно ценные свойства) зависит от совместного действия ряда неаллельных доминантных генов. Это явление называется полимерией, а гены, действующие в одном направлении, – полимерными генами. Обратное явление, когда один ген влияет на развитие нескольких признаков, называется плейотропией. В основе всех этих проявлений генотипической среды лежит то обстоятельство, что развитие любого признака происходит в результате целого ряда последовательных биохимических реакций, каждая из которых контролируется отдельным геном.

Особи с одинаковым генотипом, развивающиеся в разных условиях внешней среды, могут иметь различные фенотипы. В связи с этим в генетике было разработано представление о норме реакции, т. е. о тех границах, в пределах которых под влиянием разных условий среды может изменяться фенотип при данном генотипе. Таким образом, размах фенотипической изменчивости тоже определяется генотипом, или, другими словами, фенотип есть результат взаимодействия генотипа и внешней среды. Получение клеток и особей с одинаковым генотипом путём вегетативного размножения и клонирования важно как для решения научных проблем, так и практических задач сельского хозяйства, медицины, биотехнологии.

ГЕНОФО́НД, совокупность всех генов или генотипов в популяции или группе популяций какого-либо вида организмов. Генофонд достаточно большой популяции, в которой происходит свободное скрещивание организмов, обладает определённой целостностью и устойчивостью: частоты встречаемости тех или иных генов (аллелей) и генотипов поддерживаются в популяции в относительном равновесии. Вместе с тем, если популяция подвергается действию т. н. элементарных факторов эволюции (мутаций, изоляции,естественного отбора и др.), происходит нарушение этого равновесия. Со временем устойчивое изменение частот генов (микроэволюция) может дать толчок видообразованию.

Термин «генофонд» употребляют не только по отношению к природным популяциям. Напр., говорят о генофонде какой-либо породы домашних животных, сорта культурного растения или о генофонде всех пород и сортов. Необходимость сохранения генофонда всех живых существ Земли вытекает из признания генетической уникальности, неповторимости биологических видов, каждый из которых есть результат длительной эволюции.

Изучение генофонда человечества важно для решения многих проблем антропологии и медицины.

ГЕОРГИ́НА(далия), род многолетних травянистых растений сем. сложноцветных. Название «георгина», данное в честь российского ботаника (немца по национальности) И.И. Георги, используется только в России. Второе название – далия, данное в честь шведского ботаника А. Даля, – международное.

Род включает ок. 25 видов, дико произрастающих в Мексике и Гватемале. Многие виды издавна выращивают как декоративные. Все культурные георгины объединены в один вид – георгина культурная. Корни у георгины клубневидные (корнеклубни). Стебель ветвистый, полый в междоузлиях, древеснеющий у основания. Соцветия – корзинки диам. от 3 до 30 см, состоят из трубчатых и язычковых цветков. Язычковые цветки расположены по периферии соцветия. Они разнообразны по величине, форме, окраске и придают соцветию декоративность. Известно несколько десятков тысяч сортов, которые разделяют на 11 групп: простые (немахровые), воротничковые, анемоновидные, нимфейные, кактусовые, хризантемовидные, декоративные, декоративно-кактусовые, шаровидные, помпонные, рассечённые. Размножают делением корнеклубня (перед посадкой) и черенками (черенкуют в феврале – марте, используя побеги с подрощенных корнеклубней). Высаживают в мае – июне. Цветут с июля до поздней осени. После первых заморозков корнеклубни выкапывают из земли и хранят до весны при температуре 3–8 °C. Георгины используют для групповых посадок, срезки. Низкорослые сорта пригодны для рабаток, бордюров, ваз, озеленения лоджий и балконов.

ГЕОХРОНОЛОГИ́ЧЕСКАЯ ШКАЛА́, шкала геологического времени, отражающая в определённой последовательности и соподчинённости этапы, на которые делится геологически документированная история Земли, основанная на изучении последовательности залегания вулканических пород и осадочных отложений. Объединяет две различные шкалы – хронометрическую, основанную на единицах времени, и хроностратиграфическую, основанную на последовательности залегания горных пород. Хронометрическая шкала может изменяться и уточняться, а хроностратиграфическая должна оставаться в основном неизменной. По существу, хронометрическая шкала отвечает абсолютной геохронологии (устанавливает возраст пород по радиоактивному распаду отдельных химических элементов), а хроностратиграфическая – относительной геохронологии (устанавливает геологический возраст пород, выделяя более молодые и древние отложения). При установлении геологиче-ского возраста пород важное значение имеет палеонтологический метод, основанный на изучении ископаемых остатков растений и животных. Если в удалённых или сдвинутых относительно друг друга слоях отложений находят близкие или одинаковые виды животных или растений либо сходные комплексы видов, значит, они должны быть близкого или одинакового геологического возраста. Границы между основными геологическими эрами и периодами обычно отвечают каким-то заметным переменам в истории Земли – сменам климата или крупным изменениям в составе животных и растений, в т. ч. и массовым вымираниям. Подобные изменения, как правило, хорошо прослеживаются и в смене вулканических пород и осадочных отложений. См. также статьи об отдельных эонах, эрах и периодах.


ГЕПА́РД, хищное млекопитающее сем. кошачьих. Самый быстрый зверь на земле (догоняя добычу, развивает скорость до 112 км/ч). Дл. тела до 150 см, выс. в холке до 100 см, дл. хвоста до 75 см, масса до 70 кг. Туловище удлинённое, голова небольшая, с закруглёнными ушами, конечности очень длинные, тонкие, сильные, лапы с невтяжными когтями (исключение для кошачьих). Мягкая, негустая шерсть песочно-жёлтая, с чёрными пятнами. Гепард встречается в саваннах и пустынях Африки. Активен в дневное время. Охотится на антилоп и других диких копытных. Способ охоты для кошачьих не характерен: он незаметно подкрадывается к жертве и, когда до цели остаётся 100–200 м, стрелой бросается в погоню, настигая её через 15–20 с после старта. Если бросок оказался неудачным, прекращает преследование. Беременность длится 84–95 сут, в помёте от 2 до 4 детёнышей. У новорождённых мех серо-голубой, без пятен, на спине пушистая грива. По мере взросления эти «младенческие» особенности исчезают. Гепарды легко переносят неволю и хорошо приручаются. В связи с уменьшением численности диких копытных – основной пищи этих хищников – и сокращением природных мест обитания гепардов осталось очень мало. Вид внесён в Красную книгу МСОП.

Гепати́ты вирусные, инфекционные болезни, вызываемые вирусами А, В и С. Характеризуются поражением печени, протекают с явлениями интоксикации и часто с желтухой.

Гепатитом А болеют преимущественно дети в возрасте от 4 до 15 лет в осенне-зимний период в коллективах (детских садах, школах, интернатах). Источник инфекции – больной гепатитом человек или вирусоноситель. Возбудитель выделяется из организма через кишечник в инкубационном (скрытом) периоде и в самом начале болезни. Здоровые заражаются через воду, продукты питания, предметы обихода. Инкубационный период в среднем 3–4 недели. Затем у ребёнка повышается температура, наблюдаются головная боль, тошнота, рвота, боли в животе. Появляется желтушная окраска кожи, слизистых оболочек, склер, печень увеличивается в размерах, моча становится тёмной, кал обесцвеченным. Желтуха длится до 2 недель. Полное выздоровление наступает через 2–3 мес. Развивается пожизненный иммунитет. Лицам, находившимся в контакте с больным, вводится гамма-глобулин.

Гепатит В отличается от гепатита А и С высокой устойчивостью вируса к физическим и химическим факторам и механизмом его передачи здоровому человеку. Болеют взрослые. Заражение происходит через кровь при использовании недостаточно стерилизованных медицинских инструментов, при переливании крови или её препаратов, при различных манипуляциях (бритье, маникюре, нанесении татуировки), при сексуальных контактах. Крайне высока опасность заражения наркоманов, для которых гепатит В типичное заболевание. Инкубационный период от 1 до 3 мес. Болезнь развивается постепенно, часто без повышения температуры. Принимает хрониче-ское течение, формируется вирусоносительство, продолжающееся св. 10 лет. Часто присоединяются осложнения в виде цирроза печени (замещение клеток печени соединительной тканью с нарушением всех функций печени). Профилактика заключается в тщательном лабораторном контроле донорской крови, надёжной стерилизации инструментов, использовании одноразовых шприцев.

Гепатит С протекает по типу гепатитов А и В. Болеют взрослые. Путь передачи аналогичен гепатиту А. Инкубационный период от 2 недель до 6 мес. Течение более тяжёлое, чем у гепатита А, однако, в отличие от гепатита В, протекает более легко, хронического течения не наблюдается.

Лицам, переболевшим любой формой гепатита, категорически запрещаются употребление алкоголя, жирных и острых блюд, приём лекарств без назначения врача.

ГЕРА́НЬ (пеларгония), род растений сем. гераниевых. Включает ок. 200 видов. Родина – Южная и Юго-Западная Африка. Низкорослые кустарники и полукустарники, клубненосные, многолетние и однолетние растения. Стебель прямостоячий или ползучий. Листья супротивные или очередные, с черешками и двумя прилистниками, цельные или рассечённые. Цветки различной окраски, обычно собраны в зонтиковидное или почти шаровидное соцветие. Как цветочную культуру выращивают пеларгонию зональную, крупноцветковую и др. Гибридные формы пеларгонии зональной были получены в 19 в. в Англии, затем во Франции и других странах. Группу сортов пеларгонии крупноцветковой впервые получили путём селекционной работы в Англии. Эти сорта (их называют английскими) используют в ландшафте Буккенгемского дворца в цветочных композициях. Растения выращивают в теплицах (в контейнерах), а в период цветения высаживают в открытый грунт или выставляют в нужных местах. Отцветшие соцветия регулярно срезают.

ГЕРБА́РИЙ, коллекция специально засушенных и документированных растений. Первые гербарии стали создаваться в 16 в. с учебными целями при университетах. В мире имеется ок. 500 крупнейших гербариев, где собраны сотни миллионов образцов более 300 тыс. видов растений. Растение монтируют на листах плотной бумаги с обложкой и снабжают подробной этикеткой с указанием его названия, места и времени сбора. На основе гербария проводятся научные работы, занятия по определению видов растений. Разработана методика создания и хранения изображений растений в электронном виде (виртуальный гербарий), позволяющая компактно и надёжно сохранять информацию и воспроизводить её на компьютере.

ГЕРМАФРОДИТИ́ЗМ, наличие у одной особи признаков мужского и женского пола. При этом в одном организме образуются как женские половые клетки (яйцеклетки), так и мужские (сперматозоиды). Естественный гермафродитизм встречается у кишечнополостных, многих плоских червей, у некоторых раков, рыб (у морского окуня). Такое животное может выполнять функции самца и самки одновременно, либо последовательно выступать в роли то одного, то другого пола. Как патология это явление наблюдается во всех группах животных, а также у человека и, как правило, обусловлено генетическими нарушениями полового развития.

У человека гермафродитизм может быть истинным и ложным. При истинном гермафродитизме одновременно имеются не только мужские и женские наружные половые органы, но и оба вида недоразвитых половых желёз. При ложном – признаки двуполости имеют только наружные половые органы. Гермафродитизм встречается у одного из 2 тыс. новорождённых детей. При подозрении на гермафродитизм новорождённого осматривают эндокринолог, уролог, гинеколог, исследуют его кариотип, определяют концентрацию гормонов надпочечников в крови и др. В одних случаях для исправления пола достаточно только пластической операции, в других – необходимо лечение гормонами в течение всей жизни. Деторождение у людей с наличием гермафродитизма невозможно.

Происхождение термина «гермафродитизм» связано с одним из древнегреческих мифов, в соответствии с которым сын Гермеса и Афродиты – Гермафродит в наказание за неразделённую любовь силою колдовства был превращён в двуполое существо.

Гермафродитизм, встречающийся у двудольных растений, проявляется в развитии тычинок у женских цветков и пестиков – у мужских.

ГЕТЕРОГА́МИЯ, способ размножения (тип полового процесса), при котором происходит слияние подвижных гамет одинаковой формы, но разного размера. Свойственна низшим растениям и простейшим.

ГЕТЕРОЗИГО́ТА, клетка или особь, у которой два гена, определяющие какой-либо признак, различны. То есть аллельные гены (аллели) – отцовский и материнский – не одинаковы. Напр., в опытах Г. Менделя по скрещиванию сортов гороха с разной окраской семян в качестве родителей были использованы гомозиготные особи по доминантному гену жёлтой окраски (А) и гомозиготные особи по рецессивному гену зелёной окраски (а). Все полученные гибриды первого поколения имели наследственную структуру Аа, т. е. были гетерозиготами. Семена у них были жёлтого цвета, как и у гомозигот по доминантному гену.

Сравнение признаков гетерозиготных особей с признаками гомозиготных родителей позволяет изучать различные формы взаимодействия между аллелями одного гена (характер доминирования и др.). В целом гетерозиготность обеспечивает организмам бо́льшие жизнеспособность и приспособляемость, чем гомозиготность. Сравни Гомозигота.

ГЕТЕРО́ЗИС (гибридная мощность, гибридная сила), превосходство гибридов первого поколения над родительскими формами по жизнеспособности, урожайности, плодовитости и ряду других признаков. Для получения эффекта гибридной мощности важно в качестве родителей выбирать неродственные формы, представляющие различные линии, породы, даже виды. На практике наилучшие родительские пары, дающие наиболее ценные гибриды, отбираются в результате многочисленных скрещиваний, позволяющих выявить наиболее удачную сочетаемость различных линий. При скрещивании между собой следующих поколений гетерозис ослабевает и затухает.

В основе гетерозиса лежит резкое повышение гетерозиготности у гибридов первого поколения и превосходство гетерозигот по определённым генам над соответствующими гомозиготами. Таким образом, явление гибридной мощности противоположно результату близкородственного скрещивания – инбридинга, имеющему для потомства неблагоприятные последствия. Генетический механизм гетерозиса (он до конца не выяснен) связывают также с наличием у гибрида по сравнению с родителями большего числа доминантных генов, взаимодействующих между собой в благоприятном направлении.

Гетерозис широко используется в практике сельского хозяйства для повышения урожайности с.-х. культур и продуктивности с.-х. животных. В 1930-е гг. селекционеры США резко повысили урожайность кукурузы, применяя гибридные семена. Одна из важных задач селекции – поиски путей «закрепления» гетерозиса, т. е. сохранения его в ряду поколений.

ГЕТЕРОТРО́ФЫ, организмы, существующие за счёт использования готовых органических веществ, синтезированных автотрофами. Эти вещества, разлагаясь до более простых соединений, дают гетеротрофам как материал для построения тела, так и энергию для жизненных процессов. К гетеротрофам относятся растительноядные и плотоядные животные, человек, грибы, а также растения и микроорганизмы, не обладающие способностью к фотосинтезу и хемосинтезу – образованию органических веществ за счёт энергии химических реакций. Особыми типами гетеротрофного питания являются паразитизм и сапрофитизм. Последний характерен для грибов (напр., для дрожжей) и бактерий, поглощающих органические вещества в растворённом виде через клеточные стенки. Граница между автотрофами и гетеротрофами не всегда бывает чёткой. Так, некоторые простейшие, в темноте питающиеся как гетеротрофы, на свету превращаются в автотрофов.

ГИАЦИ́НТ, род многолетних луковичных растений сем. лилейных. Включает 4 вида. В цветоводстве используется один вид – гиацинт восточный. Выс. стебля 20–25 см. Цветонос сочный, безлистный. Цветки колокольчатые, простые или махровые, собраны в рыхлое кистевидное соцветие, душистые, разнообразной окраски. Листья линейные, прикорневые. Луковицы ширококонические. В культуру введён в нач. 15 в. Его выращивали в садах Турции и Греции. В 1562 г. луковицы были завезены в Венецию, а затем в Англию и Голландию, которая стала второй родиной гиацинтов. В России появились в 1730 г. Современные сорта по окраске цветков подразделяют на 6 групп: синие, сиреневые, розовые, красные, белые, жёлтые и оранжевые. Луковицы сортов с синими, голубыми и фиолетовыми цветками имеют фиолетовые наружные чешуи, с белыми – светло-серые, с жёлтыми – серовато-кремовые, с розовыми – сиреневые. Размножают в основном вегетативно – луковицами-детками. Семенной способ применяют для получения новых сортов. Используют гиацинты для разных видов цветочного оформления, срезки и выгонки в зимнее время.

ГИББО́НЫ, род человекообразных обезьян. Включает 11 видов, обитающих в вечнозелёных тропических лесах Юго-Восточной Азии. Самые мелкие из человекообразных: дл. тела от 45 до 64 см, масса от 4,5 до 9 кг. Передние конечности очень длинные, шерсть густая и мягкая. Полового диморфизма по размерам практически нет, но у некоторых видов самцы и самки окрашены по-разному. Ведут древесный образ жизни и передвигаются по деревьям с необыкновенной быстротой, совершая прыжки 10-метровой длины и используя особый метод – брахиацию (раскачивание и перехватывание ветвей руками). Питаются спелыми плодами и зелёными листьями, в меньшем количестве поедают беспозвоночных и яйца птиц. Держатся обычно отдельными семьями с детёнышами разных возрастов, в группе могут быть и 2–3 престарелые особи. Каждая группа занимает определённую территорию и охраняет её от чужаков. По утрам гиббоны залезают на высокие деревья и начинают громко кричать. Крики служат для поддержания связей в паре и для обозначения территории. Пары стабильны и могут сохраняться на всю жизнь. Беременность длится от 7 до 7,5 мес., рождается 1 детёныш каждые 2–3 года. Остаётся с матерью до 2 лет. В связи с уничтожением лесов и браконьерством ареалы практически всех видов гиббонов сократились, а численность резко уменьшилась. Все виды внесены в Красную книгу МСОП.

ГИБРИ́Д, организм, полученный от скрещивания двух различающихся генотипами особей, т. е. путёмгибридизации. В генетическом материале гибрида перемешаны наследственные задатки родителей (лат. «гибрида» означает помесь). Природные популяции организмов, размножающихся половым путём, всегда состоят из гибридов, различающихся (гетерозиготных) по многим парам аллельных генов. Такая генетическая неоднородность популяций необходима для сохранения их жизнеспособности.

В природе, как правило, происходят скрещивания между особями одного вида. Полученные в результате этого гибриды называются внутривидовыми. Однако естественным путём могут возникать и отделённые гибриды – от скрещивания особей разных видов и даже родов. Так, культурная слива возникла в результате естественного скрещивания тёрна и алычи. Часто отдалённые гибриды стерильны (неплодовиты), как, напр., гибрид лошади и осла – мул, хотя и обладают гибридной силой (см. Гетерозис). Отечественному генетику Г.Д. Карпеченко в 1920-х гг. скрещиванием редьки и капусты (с последующей полиплоидизацией) впервые удалось получить плодовитый межродовой гибрид и доказать возможность преодоления бесплодия у отдалённых гибридов. В дальнейшем таким способом был получен ряд ценных сортов с.-х. растений.

В биологической литературе скрещиваемые организмы называются родительскими формами (обозначаются Р, от англ. Parental – родительский); материнская (женская) особь обозначается астрономическим знаком Венеры, отцовская (мужская) особь – знаком Марса. Гибридное потомство первого поколения обозначается F1 (от англ. Filial – сыновний, дочерний), второго поколения – F2 и т. д.

ГИБРИДИЗА́ЦИЯ, скрещивание генетически различающихся организмов или клеток. В основе гибридизации организмов, размножающихся половым путём, лежит слияние при оплодотворении мужских и женских половых клеток и объединение заключённых в них геномов. Образующееся потомство – гибриды – обладают новыми наследственными свойствами. Гибридизация называется внутривидовой, если скрещиваются особи одного вида (сорта, породы, линии), и отдалённой, если скрещиваются особи разных видов и родов.

Внутривидовая (реже отдалённая) гибридизация постоянно происходит в природных популяциях. Искусственную гибридизацию используют в генетике при исследовании наследственных свойств организмов (впервые строгий гибридологический анализ для выяснения закономерностей наследственности применил Г. Мендель), а также в селекции для получения новых сортов и с.-х. растений и пород животных.

Большое научное и практическое значение приобрела гибридизация соматических клеток. С развитием этого метода удалось осуществить гибридизацию соматических (т. е. неполовых) клеток, принадлежащих таким далёким видам, как мышь и курица или мышь и человек. Гибриды нормальных и опухолевых клеток – гибридомы – нашли широкое применение как в медицине (благодаря способности к активному синтезу антител определённого вида), так и в генетических исследованиях. Гибридизация клеток – одно из основных направлений клеточной инженерии.

Молекулярная гибридизация – получение молекул-гибридов между разными ДНК и между ДНК и РНК. Метод гибридных (рекомбинантных) ДНК составляет основу генной инженерии. По степени гибридизации цепей ДНК (определяемой наличием у них комплементарных участков), принадлежащих разным видам (напр., человеку и шимпанзе), оценивают степень их генетической (эволюционной) близости.

ГИГА́НТСКАЯ БУРОЗУ́БКА, млекопитающее сем. землероек. Дл. тела 7,5—10 см, хвоста 6,3–7,5 см. Окраска чёрно-бурая. Обитает в широколиственных и хвойно-широколиственных лесах, предпочитает глухие места. В основном живёт в первичном, никогда не вырубавшемся лесу. Распространена в России (Приморский край), Корее, Китае. Питается в основном дождевыми червями. Вид редкий, внесён в Красную книгу России.

ГИГИЕ́НА ОДЕ́ЖДЫ И О́БУВИ, включает ряд гигиенических требований, основные из которых – теплозащитная способность, влагоёмкость внутренних слоёв, малая электризуемость, удобство покроя, лёгкость. Гигиенические требования к детской одежде и обуви определяются такими возрастными особенностями, как интенсивная терморегуляция, слабость опорно-двигательного аппарата, высокая двигательная активность. Материалы, из которых сшита одежда, должны быть натуральными (хлопок, шерсть), покрой простой и свободный, с удобными застёжками. Обувь (кожаная) должна способствовать формированию свода стопы, предотвращать развитие плоскостопия – иметь широкий приподнятый носок и каблук выс. 10 мм, плотный задник, обеспечивающий фиксацию пятки. Кончики пальцев не должны доходить до носка на 10 мм. Для подростков и взрослых в одежде и обуви возможно использование синтетических материалов, напр. искусственного меха, влаго– и ветрозащитных тканей для верхней одежды, кожезаменителей для обуви. Обувь, предназначенная для постоянного ношения, должна быть лёгкой, соответствовать размеру и иметь каблук не выше 3–4 см. Несоответствие её форме стопы, ношение тесной, узкой обуви на высоком каблуке приводит к деформации костей и суставов стопы, позвоночника, таза, к укорочению икроножных мышц, растяжению связок и вывихам голеностопного сустава. Популярные среди подростков кроссовки должны иметь стельки и подкладку из гигроскопического материала, толстую эластичную подошву, прочный верх со вставками-уплотнителями. Носить их следует с шерстяными или плотными хлопчатобумажными носками.

Одежду необходимо регулярно стирать, подвергать химической чистке; обувь – дезинфицировать, вкладывая внутрь смоченную формалином бумагу. Недопустимо поль-зование чужой одеждой и обувью.

ГИГРОФИ́ТЫ, растения, обитающие в условиях избыточного увлажнения: в поймах рек, на влажных лугах и под покровом леса во влажных районах. Осмотическое давление (сосущая сила корней) у них невысокое (8—12 атмосфер). В связи с обеспеченностью влагой они не имеют приспособлений для защиты от испарения. Устьица расположены на обеих сторонах листа, не закрываются. Листья крупные, голые, кутикула тонкая. Сосудов мало, корневая система поверхностная и малоразветвлённая. Примером могут служить аир, рис, филодендрон.

ГИДРОФИ́ТЫ, водные цветковые растения. Некоторые из них (элодея) целиком погружены в воду, у других (кувшинка, кубышка) есть плавающие листья, у третьих (стрелолист, лотос орехоносный) имеются также листья, выступающие над водой. У большинства гидрофитов цветки и соцветия возвышаются над поверхностью воды и опыление происходит как у их наземных сородичей. Гидрофилия, т. е. перенос пыльцы в воде или по водной поверхности, встречается у относительно немногих водных растений (роголистники, наяды, взморники и некоторые другие).

ГИ́ДРЫ, отряд кишечнополостных животных класса гидрозоев. Представляют собой одиночные полипы, лишённые скелета, способные к передвижению. Иногда образуют временные колонии. В пресных водоёмах широко распространена обыкновенная гидра – небольшое (дл. 1–3 см) полупрозрачное животное. Она прикрепляется одним своим концом (подошвой) к водным растениям, корягам, камням. На противоположном конце мешковидного тела находится рот, окружённый 5—20 щупальцами. При опасности гидра съёживается в комочек, а в спокойном состоянии расправляется и, подстерегая добычу, медленно водит щупальцами, совершая круговые движения. Если к щупальцам прикоснётся животное (мелкие рачки или мальки рыб), оно будет парализовано ядом стрекательных клеток, расположенных во внешнем слое щупалец. Затем жертва подтягивается щупальцами и через рот попадает в кишечную полость. Там она переваривается, а непереваренные остатки удаляются наружу через рот.

Как у всех кишечнополостных, тело гидры представляет собой двухслойный мешок. Его стенки состоят из наружного слоя клеток – эктодермы, внутреннего – энтодермы и находящегося между ними бесструктурного вещества – мезоглеи. Внутренний слой состоит преимущественно из железистых клеток, выделяющих пищеварительный сок в кишечную полость, и пищеварительных клеток, захватывающих кусочки пищи. Пищеварение у гидры происходит и внутри клеток (внутриклеточное), и в кишечной полости (полостное). В наружном слое преобладают эпителиально-мускульные клетки, образующие покровы гидры и обеспечивающие её движение благодаря сокращениям мускульных волоконец, лежащих в основании каждой из этих клеток. В эктодерме находятся также нервные клетки, соединённые друг с другом отростками и образующие нервную сеть. Эти клетки воспринимают и передают сигналы, поступающие из внешней среды, обеспечивая ответные реакции гидры.

Размножаются гидры бесполым путём – почкованием (в летний период) и половым путём (осенью), с образованием половых желёз, вырабатывающих половые клетки. У раздельнополых видов гидр сперматозоиды и яйцеклетки образуются в теле различных особей, а у видов-герма-фродитов – в теле одного организма. После оплодотворения гидры обычно погибают, а яйца в покоящемся состоянии остаются до весны. Весной из них выходят молодые особи.

Гидрам свойственна способность восстанавливать утраченные части тела – регенерация. При разделении тела гидры на мелкие кусочки каждый из них способен развиться в целое животное.

Гие́новая соба́ка, млекопитающее ceм. волчьих. Распространена в Африке. Дл. тела 75—100 см, выс. в холке 60 см, дл. хвоста 30–40 см, масса 16–23 кг. Телосложение лёгкое, голова крупная, уши большие, конечности высокие, четырёхпалые. Волосяной покров низкий и редкий. Окраска изменчива, представлена комбинацией различных по величине и форме тёмно-бурых, жёлтых и белых пятен. Обитают на равнинах и в горах от уровня моря до верхней границы леса. Держатся стаями, в которых обычно ок. 10 животных (от 4 до 60). Активны круглосуточно. Охотятся, загоняя добычу (в т. ч. крупных антилоп). В помёте 4–8 детёнышей. Внесена в Красную книгу МСОП.

ГИЕ́НОВЫЕ, семейство хищных. Включает 4 вида. Обитают в пустынях, полупустынях, предгорьях Африки, Передней, Средней и Южной Азии. Дл. тела 55—165 см, хвоста 20–33 см. Туловище сильное, более высокое в передней части; голова массивная, у большинства видов – с могучими челюстями; передние конечности длиннее задних. Общий тон окраски грязный, сероватый или бурый с полосатым или пятнистым рисунком. Кожные анальные железы вырабатывают секрет с резким запахом. Питаются гиены крупной падалью, будучи голодными, нападают на диких копытных, иногда на мелкий домашний скот. Употребляют в пищу также плоды и овощи. Раз в год рождают 2–6 детёнышей. Живут до 25 лет.

Один из наиболее крупных представителей семейства (дл. тела 125–165 см) – пятнистая гиена, обладающая особенно мощными челюстями (разгрызает крупные кости, что не под силу другим хищникам). Обитают пятнистые гиены на большей части Африки, в саваннах, глинистых пустынях, предгорьях, часто собираются в стаи. Деятельны по ночам. Убежища находят в ямах, густых зарослях.

В Африке, Передней, Средней и Малой Азии живут полосатая и бурая гиены. Места обитания, как и у пятнистой гиены. Дл. тела 90—120 см. Вне периода размножения гиены ведут бродячий образ жизни. Бурая гиена – в Красной книге МСОП.

Ещё один вид гиеновых – земляной волк обитает в Восточной и Южной Африке. Дл. тела 55–80 см, окраска желтовато-серая с чёрными поперечными полосами. Держатся волки поодиночке, парами и семейными группами по 5–6 особей. Активны ночью, питаются термитами и другими насекомыми, мелкими млекопитающими, птицами и их яйцами.

ГИНЕЦЕ́Й, совокупность плодолистиков цветка, образующих один или несколько пестиков.

ГИПОТАЛА́МУС, отдел промежуточного мозга. Существует у всех хордовых, наиболее развит у млекопитающих. Расположен над гипофизом, с которым соединяется тонкой ножкой. В нём находятся центры вегетативной нервной системы – зрения, слуха, деятельности сердечно-сосудистой системы и др. Гипоталамус регулирует температуру тела, аппетит, водный баланс, углеводный и жировой обмен, кровяное давление, ритм чередования сна и бодрствования и др. Тесно связан с расположенным под ним гипофизом (образуют гипоталамо-гипофизарную систему). Через гипофиз поступают в кровь вырабатываемые гипоталамусом гормоны – вазопрессин (стимулирует сокращение гладких мышц, регулирует мочевыделение) и окситоцин (стимулирует сокращение мышц матки и секрецию молока).

ГИПО́ФИЗ, небольшая железа (масса 0,5–0,7 г), расположенная в головном мозге под гипоталамусом, с которым соединяется тонкой ножкой. Состоит из передней, средней и задней долей. В передней вырабатываются пептидные гормоны, регулирующие функцию других желёз внутренней секреции – щитовидной железы, коры надпочечников, половых желёз, а также гормон роста и др. Средняя доля гипофиза выделяет гормон, регулирующий пигментацию кожи. Через заднюю долю в кровь поступают вырабатываемые гипоталамусом гормоны вазопрессин и окситацин, которые повышают артериальное давление, вызывают уменьшение мочеотделения, сокращение гладких мышц матки. Взаимосвязь гипофиза и гипоталамуса рассматривается как единый комплекс (гипоталамо-гипофизарная система), отвечающий за постоянство внутренней среды организма – гомеостаз.

ГИППОКРА́Т (ок. 460 – ок. 370 лет до н. э.), древнегреческий врач, реформатор античной медицины. Впервые попытался дать научное обоснование искусству врачевания, считая, что врач должен лечить не болезнь, а конкретного больного с учётом его индивидуальных особенностей и влияния на организм окружающей среды. Создал представление о целостности организма, о причинах болезней и их прогнозе, о телесных (конституция) и душевных (темперамент) свойствах человека. Установил основные стадии развития болезней, разрабатывал методы их диагностики и лечения. Многочисленные научные труды Гиппократа заложили основу развития современной клинической медицины. С его именем связано такое понятие, как «Клятва Гиппократа», которая стала основой морально-этических обязательств, принимаемых начинающими врачами во многих странах мира. По праву считается «отцом медицины».

ГИППОПОТА́М, парнокопытное животное сем. бегемотовых, то же, что обыкновенный бегемот.

ГИСТОЛО́ГИЯ, наука о тканях многоклеточных животных и человека. Изучает строение, функции и взаимодействие клеток в пределах одной ткани и между разными тканями; развитие ткани (гистогенез); процессы регенерации и регуляции в тканях и др. Подразделяется на общую и частную гистологию, гистохимию и гистофизиологию. Как наука сформировалась в 20-е гг. 19 в. В России развитие гистологии в 20 в. связано с именами А.А. Заварзина, Н.Г. Хлопина и их учеников.

ГИ́ФЫ, микроскопические ветвящиеся нити, образующие вегетативное тело гриба – мицелий.

ГЛАДИО́ЛУС (шпажник), род многолетних клубнелуковичных растений сем. касатиковых. Включает ок. 200 видов, дико произрастающих в субтропиках и тропиках Африки, в Средиземноморье, Средней Азии. В России несколько видов (в Западной Сибири). В культуре многочисленные сорта гладиолуса гибридного. Стебель прямостоячий, выс. 50—200 см. Листья по форме напоминают лезвие меча или шпаги («гладиус» в переводе с лат. – меч). Цветки воронковидные, разнообразной окраски, формы и размера, собраны в одно– или двусторонний, очередной или спиральный колос.

В Европу южноафриканские виды гладиолуса завезены в кон. 17 в., а в нач. 18 в. начались работы по гибридизации, в результате которых получено несколько десятков тысяч сортов, многие из них выведены российскими селекционерами. Сорта различают по размерам и форме цветков, окраске (от белой до коричневой), срокам цветения. Гладиолус входит в пятёрку наиболее распространённых в мире цветочных культур.

Размножают клубнелуковицами и клубнепочками (чаще их называют детками). Используют в основном для срезки. Срезанные соцветия стоят в воде 10–12 сут.

ГЛАЗ, орган зрения у всех позвоночных и у некоторых беспозвоночных. У ряда беспозвоночных (плоские черви, круглые черви и др.) органов зрения как таковых нет. Их заменяют группы светочувствительных клеток (фоторецепторов), образующих «глазные пятна». Они воспринимают свет ограниченно и обеспечивают возможность определить его источник и продвигаться к нему. У эволюционно более развитых беспозвоночных членистоногих органами зрения служат глазки, оснащённые линзой, концентрирующей лучи света на группе рецепторных клеток. Глазки обладают высокой светочувствительностью, но из-за несовершенства линзы и слишком тонкого слоя фоторецепторов не дают чёткого изображения предмета. У насекомых глазки – дополнительные органы зрения, функционирующие наряду с фасеточными глазами как вспомогательные структуры. У паукообразных глазки – единственный орган зрения.

Наиболее высокоразвитые глаза у позвоночных животных и человека, которые благодаря сетчатке и хрусталику способны сформировать хорошо сфокусированное изображение предмета.

Глаза человека расположены в глазных впадинах черепа (глазницах, или орбитах). Глазное яблоко имеет округлую форму, диаметр ок. 2 см. Оно соединено зрительным нервом с головным мозгом. Спереди защищено веками, сзади и с боков – мышцами, приводящими его в движение. Состоит из склеры, образованной плотной сое-динительной тканью, в передней части переходящей в прозрачную роговицу толщиной 1–1,2 мм; сосудистой оболочки, передней частью которой является радужка с круглым отверстием – зрачком, и внутренней оболочки – сетчатки, состоящей из клеток – колбочек (воспринимающих цвет) и палочек (светоощущение). Полость глаза занята стекловидным телом – прозрачной желеобразной массой, впереди которой находится двояковыпуклая линза – хрусталик. Внутри глаза циркулирует внутриглазная жидкость, омывающая все его структуры. Снаружи глазное яблоко омывается слезой.

Наиболее частые заболевания наружных частей глаза: воспаление слизистой оболочки век – конъюнктивит; краёв век – блефарит; роговицы – кератит. Нарушение зрения наблюдается при поражении оптической системы глаза и сетчатки (см. Близорукость).

ГЛИКОГЕ́Н, полисахарид, образованный остатками глюкозы, запасной углевод позвоночных животных и человека, а также грибов. Роль гликогена как быстро мобилизуемого энергетического резерва очень важна в их жизнедеятельности. Избыток углеводов, поступающих с пищей, превращается в гликоген, который откладывается в тканях (преимущественно в печени и мышцах) и образует депо углеводов, из которого организм черпает глюкозу, необходимую для обеспечения энергией различных процессов. Если углеводы с пищей не поступают, запасы гликогена (ок. 500 г) полностью истощаются через 12–18 ч. Обеднение печени углеводами приводит к жировому перерождению её клеток.

ГЛИКОЗИ́ДЫ, органические вещества, молекулы которых состоят из углевода и неуглеводного компонента. Гликозиды наиболее широко представлены в клетках растений, где они осуществляют перенос и хранение различных веществ. Гликозиды моносахаридов рибозы и дезо-ксирибозы с азотистыми основаниями входят в состав нуклеиновых кислот. Гликозиды адониса, наперстянки используют в медицине.

глокси́ния (синнингия), многолетнее клубневое растение сем. геснериевых. Родом из Бразилии. Листья бархатистые, тёмно-зелёные, цветёт (с весны до осени) декоративными крупными колокольчатыми цветками разнообразной, в т. ч. пёстрой, окраски. Глоксиния – популярная комнатная культура. Выращивают её в земляной смеси, состоящей из 2 частей листовой земли, 2 частей перегноя и 1 части песка. Уход несложный. Растение предохраняют от попадания прямых солнечных лучей, поливают (с поддона), подкармливают удобрениями (для продления срока цветения). В конце сентября (после отмирания листьев) горшки с клубнями убирают в тёмное и прохладное место, изредка поливают. Весной выставляют на светлое место, поливают регулярно. Размножают клубнями или листовыми черенками.

ГЛО́ТКА, участок пищеварительного тракта животных и человека; соединяет ротовую полость с пищеводом (ротоглотка) и полость носа с гортанью (носоглотка). Полость носа соединяется с ротовой полостью и глоткой посредством внутренних воронкообразных отверстий – хоан, а полость рта с глоткой – через отверстие между мягким нёбом и спинкой языка – зевом. Глотка покрыта слизистой оболочкой, имеющей скопления лимфоидной ткани, которая препятствует проникновению болезне-творных микроорганизмов. В носоглотку открываются устья евстахиевых (слуховых) труб. Мышцы ротоглотки обеспечивают глотание. Глотка является резонатором голоса, а также частично анализатором вкусовых ощущений. Воспаление глотки – фарингит – сопровождается болезненным глотанием.

глуха́рь, птица сем. тетеревиных.

ГЛЮКО́ЗА, простой углевод, моносахарид, из которого построены важнейшие запасные полисахариды – гликоген и крахмал, а также целлюлоза (клетчатка). Входит в состав дисахаридов – сахарозы, лактозы, мальтозы. Быстро всасывается в пищеварительном тракте и поступает в кровь, а затем в клетки различных органов и тканей, где вовлекается в процессы обмена веществ, идущие с высвобождением и запасанием энергии. Наиболее легко используемый источник энергии для животных и человека. Глюкоза особенно необходима для нормальной работы головного мозга. При избыточном поступлении в организм с пищей превращается в жир и откладывается в подкожной клетчатке.

ГНЕЗДО́, постройка, сооружаемая животными для выведения и защиты потомства, реже используется как убежище. Гнёзда строят как беспозвоночные, так и позвоночные животные. Среди беспозвоночных наибольшим разнообразием отличаются гнёзда насекомых, прежде всего общественных – термитов, муравьёв, ос, шмелей. Весьма необычные гнёзда устраивают листовёртки и некоторые другие виды бабочек. Среди позвоночных гнёзда устраивают некоторые виды рыб (трёхиглая колюшка), земноводных (лягушка-веслоног), пресмыкающихся (черепахи и крокодилы), подавляющее большинство птиц и некоторые млекопитающие (мышь-малютка, бобр, белка). Наибольшим разнообразием отличаются гнёзда птиц. Здесь представлен весь спектр возможных вариантов – от наиболее примитивных гнёзд, как у некоторых чаек, куликов (земляная ямка, выстланная травой), до сложных многоквартирных колониальных жилищ, как у африканского общественного ткачика. Гнёзда могут располагаться открыто, а могут быть спрятаны в укрытиях – дуплах, норах (у некоторых видов птиц и млекопитающих).

ГНЕЗДОВА́Я КОЛО́НИЯ, массовое поселение птиц (одного или нескольких видов) на ограниченных участках – скалистых морских побережьях, горных склонах, крутых обрывах, отдельно стоящих групп больших деревьев. Гнёзда в колониях устраиваются предельно близко, часто вплотную друг к другу. Такой способ гнездования обеспечивает обитателям колонии значительно бо́льшую защищённость от хищников. Гнездовые колонии характерны для многих видов птиц из разных систематических групп. Широко известны колониальные поселения африканских ткачиков, многоквартирные гнёзда которых напоминают огромные хижины, подвешенные на деревья. Высоко в горах устраивают колонии грифы, сипы, кондоры. На речных берегах любят гнездиться ласточки, щурки, зимородки. На отмелях селятся чайки, крачки. Устраивают крупные колонии поблизости от воды пеликаны, бакланы, цапли и др. Наиболее крупные колонии крачек, кайр, тупиков и др. чистиковых птиц на отвесных мор-ских побережьях в северных районах получили названия птичьих базаров.

ГНЕЗДОВЫ́Е ПТИ́ЦЫ, птицы, у которых к моменту вылупления птенца из яйца запас пищи в виде желтка расходуется почти полностью. Птенцы у этих птиц вылупляются беспомощными, с закрытыми глазами и нуждаются в защите, кормлении и обогреве родителями. Такие птенцы долго остаются в гнёздах (у грифов – до 3 мес.), докармливаются родителями после вылета из гнезда. К таким гнездовым птицам относятся воробьи, дятлы, голуби, попугаи, кукушки и многие другие. Сравни Выводковые птицы.

ГНИ́ДЫ, яйца паразитических насекомых – вшей. Сверху покрыты плотной оболочкой с крышечкой, форма которой является систематическим признаком. Длина гниды человеческой вши ок. 0,7 мм. Развиваются при температуре 25–37 °C (приклеены к волосам или к одежде). Развитие продолжается не менее 5 суток.

ГНУС, общее название кровососущих насекомых отр. двукрылых. Это комары, мошки, мокрецы, слепни, москиты (преимущественно самки). Распространены повсеместно (кроме Арктики и Антарктики), особенно широко в тундре и лесотундре, тайге. В местах массового размножения численность гнуса может быть очень велика. Видовой состав изменяется в зависимости от характера местности, сезона и времени суток. У большинства видов личинки развиваются в стоячей или проточной воде. При укусе насекомые вводят в кровь специальные вещества, препятствующие её свёртыванию. Помимо болезненных укусов и вызываемых ими аллергических реакций (зуд, отёк), гнус опасен тем, что многие его виды служат переносчиками инфекционных заболеваний.

ГОАЦИ́Н, птица сем. гоациновых отр. кукушкообразных. Дл. тела ок. 60 см, масса 800 г, оперение бурое, длинный хвост охристого цвета, грудь и горло желтоватые, на голове пучок удлинённых перьев, бока головы голые. Окраска самцов и самок одинаковая. Крылья широкие, но слабые. Полёт планирующий. Лапы у гоацина сильные, клюв короткий, но мощный, с подвижным надклювьем. В отличие от киля большинства птиц, киль гоацинов больше развит в задней части. Это обусловлено наличием огромного мускулистого зоба и мозолистого образования на груди, на которое птица опирается, лазая по ветвям. Пища грубая (листья тропических растений). Иногда поедают крабов и мелких рыб. Населяют лесистую часть северо-востока Южной Америки, селятся колониями в 10–50 пар в поймах крупных рек, по берегам протоков. Гнёзда общественные, на крупных кустарниках, часто над водой. В кладке 2–3 яйца. Птенцы имеют на крыльях по 2 хорошо развитых когтя (у взрослых отсутствуют). Плавают, при необходимости ныряют, лазают по деревьям, используя лапы, крылья и даже клюв.

ГОВОРУ́ШКА, род пластинчатых грибов. Ок. 25 съедобных и ядовитых видов. Распространены в Евразии. В России – в европейской части, на Северном Кавказе, в Сибири. Шляпка диам. от 2 до 20 см (обычно 3—10 см), выпуклая или воронковидная (вдавленная в центре), сероватая (до белой) или желтовато-буроватая. Пластинки белые или желтоватые. Ножка дл. 3–8 см, толщиной 0,5 см, но иногда 3 см и более. Растут в лесах разных типов, на лугах и полях с июля по октябрь. Имеют характерный запах и вкус.

ГОДИ́ЧНЫЕ КО́ЛЬЦА, концентрические кольца, видимые на срезах побегов многих древесных растений. Возникают при окончании прироста древесины накануне зимы. Определяют годичный прирост у ствола, и по ним обычно можно судить о возрасте дерева. В местах с невыраженной сезонностью климата деревья, как правило, не имеют годичных колец.

ГОЛОВА́, передний или верхний отдел тела. Скелет головы – череп, в полости которого находится головной мозг. На голове сосредоточены органы чувств (зрения, слуха, обоняния, вкуса) и органы захватывания пищи. У некоторых примитивных животных (напр., у червей) головы, как таковой, нет. Её заменяет передняя, не обособленная от туловища часть тела, которая называется головным концом.

У человека височная, затылочная и теменная области головы покрыты волосами. Переднюю, лишённую волосяного покрова поверхность головы занимает лицо. На нём выделяют лобную область (между линией роста волос сверху и бровями снизу) и носогубный треугольник; сбоку в височной ямке определяется пульс височной артерии. Теменная граница лица образована нижней челюстью. Мягкие ткани лица – кожа, подкожная клетчатка, мышцы. Их волокна (мимическая мускулатура) обеспечивают мимику (выражение эмоций на лице).

ГОЛОВА́СТИК, личинка бесхвостых земноводных. Развивается из яйца, живёт в воде и имеет характерные признаки: двухкамерное сердце, наружные жабры (2–3 пары), длинный хвост, органы боковой линии. Вышедший из икринки головастик по внешнему виду больше похож на рыбу, чем на лягушку или жабу. Он питается главным образом растительной пищей, растёт и через несколько месяцев претерпевает метаморфоз: сердце становится трёхкамерным, появляются сначала задние, а потом передние конечности, образуются лёгкие, исчезают хвост и органы боковой линии. Головастик превращается во взрослое земноводное.

ГОЛО́ВКА, тип соцветия, в котором главная ось сильно укорочена, а цветки на её вершине, не имеющие или почти не имеющие цветоножек, тесно скучены (напр., у клевера). Ил. при ст. Соцветие.

ГОЛОВНЁВЫЕ ГРИБЫ́, паразиты высших растений. Вызывают заболевания, при которых растения выглядят как бы обугленными или покрытыми сажей (отсюда название). Образующийся налёт – скопление тёмных микроскопических спор гриба. Особенно вредят хлебным злакам. Заражение приурочено к моменту прорастания семян или цветения злаков. При обмолоте споры из больных колосьев прилипают к здоровым зерновкам. При посеве семян они попадают в почву и прорастают в гифы, внедряясь в побег. Во время колошения мицелий интенсивно развивается, уничтожая ткани колоса и образуя новые споры.

ГОЛОВНО́Й МОЗГ,передний (высший) отдел центральной нервной системы позвоночных. Расположен в черепной коробке. Выполняет высшие нервные функции, обеспечивает высокоразвитые формы поведения, контролирует рефлексы, обрабатывает, интегрирует, запоминает сигналы от сенсорных органов (органов чувств) и реагирует на эти сигналы.

Появление и развитие головного мозга у животных происходило в общем процессе цефализации – дифференцировки головы, т. е. обособления и специализации органов переднего отдела тела. Это связано с тем, что передняя часть тела первой вступает в контакт с новыми объектами среды обитания, снабжена пищедобывающими органами, ротовым отверстием. Поэтому здесь концентрируются сенсорные органы, увеличиваются отделы переднего конца нервной трубки, обслуживающие эти органы. Показателем цефализации является относительная масса мозга, т. е. отношение массы головного мозга к массе тела, которое наиболее высоко у птиц, китообразных, приматов и особенно у человека.

Усложнение строения головного мозга прослеживается в ряду позвоночных. Головной мозг наиболее примитивных круглоротых состоит из 3 отделов: переднего, среднего и заднего. У миног задний мозг разделён на продолговатый и мозжечок. Мозжечок у рыб развит ещё более. У наземных позвоночных наибольшее развитие получают средний и особенно передний мозг, который кроме обонятельной функции стал выполнять сенсомоторную координацию, увеличился в объёме, разделился на два полушария и от него обособился промежуточный мозг. В головном мозге птиц наиболее развиты глубокорасположенные отделы переднего мозга – базальные ядра, а также мозжечок. У млекопитающих существенно усложняются передний и задний мозг, появляется кора больших полушарий. Наиболее развитый головной мозг состоит из следующих отделов: продолговатого, заднего, среднего, промежуточного и переднего мозга. Отделы, расположенные между промежуточным и спинным мозгом, образуют ствол головного мозга.

Самый высокоразвитый головной мозг – у человека. Индивидуальные колебания его массы у взрослых от 1000 до 2000 г (обычно от 1100 до 1700 г). Масса мозга не определяет способности и одарённости человека.

По сути, головной мозг представляет собой расширенную часть спинного мозга, непосредственным продолжением которого является продолговатый мозг, состоящий из нервных пучков – путей, идущих к вышележащим отделам головного мозга. В продолговатом мозге находятся нервные центры, регулирующие дыхание, деятельность сердечно-сосудистой системы, пищеварение, а также рефлекторные центры – рвотный, кашлевой, чихательный. Основные функции продолговатого мозга – проводящая и рефлекторная.

Над продолговатым мозгом расположен задний мозг, состоящий из варолиева моста и мозжечка. Варолиев мост – продолжение продолговатого мозга. Это толстый пучок нервных волокон, связывающий передний и средний мозг с продолговатым и спинным мозгом. От моста отходят лицевые и слуховые нервы. По слуховым нервам в мозг передаются сигналы как от слуховых рецепторов, так и от органов равновесия. Основные функции мозжечка – сохранение равновесия, поддержание позы, координация движений и регуляция мышечных сокращений.

Спереди от мозжечка находится средний мозг. Через него проходят нервные связи от варолиева моста и продолговатого мозга в передний мозг и в обратном направлении. Здесь размещены различные чувствительные и двигательные центры, в т. ч. центры зрения и слуха. Промежуточный мозг представлен таламусом (зрительный бугор), эпиталамусом (надбугорная область) и гипоталамусом (подбугорная область). Здесь частично обрабатываются нерв-ные импульсы, идущие к большим полушариям. Центры промежуточного мозга управляют работой внутренних органов, регулируют температуру тела, отвечают за чувства голода и жажды. Передний мозг – это два полушария (правое и левое). Они покрыты корой больших полушарий и обеспечивают умственную деятельность человека. Установлено, что правое полушарие отвечает за воображение, а левое – за логическое мышление.

Головной мозг изучают нейрофизиологи, психологи, психиатры. Установлено, что он функционирует подобно эндокринным железам, вырабатывая нейрогормоны (эндорфины, энкефапины), химическое строение которых сходно с природными наркотиками – опиатами.

Повреждения головного мозга – сотрясения и ушибы – относятся к закрытым черепно-мозговым травмам. Они сопровождаются головной болью, головокружением, рвотой. Впоследствии могут наблюдаться нарушения памяти, снижение умственных способностей. Повреждение продолговатого мозга ведёт к остановке сердца и дыхания. К тя-жёлым последствиям – параличам, расстройству речи – приводят нарушения мозгового кровообращения (инсульты), опухоли мозга. Лечение осуществляют невропатологи и нейрохирурги.

ГОЛОВОНО́ГИЕ МОЛЛЮ́СКИ, класс наиболее высокоорганизованных морских моллюсков. Включает ок. 700 видов. Из вымерших форм наиболее известны аммониты и белемниты. Современные головоногие моллюски представлены в основном отрядами кальмаров, каракатиц и осьминогов. Раковина у этих животных сильно редуцирована и скрыта в теле либо совсем утрачена.

Тело головоногих моллюсков состоит из головы и туловища, дл. от 1 см до 18 м (гигантский кальмар). Характерная для других моллюсков нога у представителей этого класса превращена в плавательный орган – воронку и в ловчие органы – щупальца, расположенные вокруг рта. Туловище покрыто мускулистой складкой – мантией. Вода попадает в мантийную полость через имеющуюся спереди щель, а затем при резком сокращении мантийных мышц выбрасывается через воронку. Животное таким образом получает обратный толчок и движется реактивно, задним концом вперёд. У головоногих есть 2 или 4 жабры. Во рту, кроме хитиновой тёрки – радулы, имеются отверстия ядовитых желёз. Мозг сложноустроенный. По бокам головы пара крупных, хорошо развитых глаз. Кровеносная система самая совершенная среди моллюсков – почти замкнутая. Кровь у этих моллюсков голубая благодаря присутствию в ней пигмента, содержащего медь.

Головоногие моллюски раздельнополы. Размножаются обычно один раз в жизни, после чего погибают. Яйца крупные (напр., у наутилусов диам. до 4 см), богатые желтком. Из них выходят полностью сформированные молодые моллюски. Наиболее разнообразны головоногие моллюски в тропических морях. В России в северных и дальневосточных морях обитают ок. 60 видов. Многие виды – объекты промысла.

Го́лосживотных, звуковые сигналы (диапазон частот от 20 Гц до 200 кГц), издаваемые животными, одно из средств биокоммуникации. Голосом животные подают сигналы, несущие самую различную информацию: определяют территорию, на которой кормятся, предупреждают об опасности, выражают угрозу, проявляют заботу о потомстве и др. Наивысшую сложность, силу и разнообразие голоса животных приобретают в брачный период.

Голоса наземных позвоночных животных, производимые голосовым аппаратом дыхательной системы, называют дыхательными голосами. Земноводные, пресмыкающиеся и млекопитающие образуют звуки преимущественно в верхней гортани – ларинксе, имеющей парные голосовые связки. Голосовой аппарат птиц, в котором может быть до семи пар голосовых связок, расположен в нижней части трахеи – сиринксе. Сложность его строения обусловливает многообразие звуковых вариаций, характерных для пения птиц. Звуковые аппараты птиц и плацентарных млекопитающих обеспечивают не только красоту и богатство голосов, но и обилие передаваемой информации.

Животные обладают также инструментальным голосом в виде механических, непроизвольных звуков, возникающих в процессе их жизнедеятельности (шипение, свист и др.) или произвольно издаваемых звуков при механических движениях (удары, трение и др.). Среди наземных животных инструментальный голос наиболее развит у насекомых, напр. прямокрылых, среди водных – у рыб и ракообразных.

ГОЛОСЕМЕННЫ́Е, древняя группа (отдел) семенных растений. Включает 4 современных класса, объединяющих св. 600 видов деревьев и кустарников, подавляющее большинство которых относится к классу хвойных. Голосеменные растения появились в девоне (предположительно от одной из ветвей древнейших разноспоровых папоротников). В конце палеозоя достигли расцвета, вытеснив высших споровых (папоротников, плаунов, хвощей). Для голосеменных характерно отсутствие цветков и плодов. Семена образуются не в завязи, как у цветковых растений (покрытосеменных), а из семяпочек (семязачатков), лежащих открыто на внутренней стороне чешуевидных листьев (у хвойных они расположены спиралью в виде шишки). Семя окружено защитным покровом (интегументом), содержит зародыш – крошечный спорофит с корешком, почечкой и зародышевыми листьями (семядолями), а также запас питательных веществ, используемых при прорастании. В отличие от твёрдой древесины покрытосеменных древесных растений, у голосеменных древесина мягкая, т. к. не содержит древесных волокон и сосудов (имеет большое хозяйственное значение).

ГОЛОТУ́РИИ (морские огурцы), класс беспозвоночных животных типа иглокожих. Включает ок. 1200 видов, распространённых во всех морях и океанах. В России – ок. 100 видов, в дальневосточных и северных морях. Скелет голотурий представлен только отдельными микроскопическими известковыми тельцами, расположенными под кожей, поэтому они легко могут менять форму своего мягкого тела. В спокойном состоянии голотурия вытянутая (дл. от 1–3 мм до 2 м), червеобразная, а потревоженная – сжимается и становится похожей на огурец (отсюда второе название). Ползают эти иглокожие, лёжа на боку, ртом вперёд. Рот окружён венчиком щупалец, служащих для захвата пищи. Питаются органическими частицами, находящимися в грунте, который они постоянно заглатывают и пропускают через кишечник. Некоторые улавливают пищевые частицы из воды с помощью щупалец. Среди голотурий есть также шагающие по дну, зарывающиеся в грунт и плавающие виды. Крупные голотурии (напр., трепанги) съедобны, служат объектом промысла.

ГОЛУБЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд птиц. Включает св. 300 видов, распространённых в тропических и умеренных поясах. В России встречаются клинтух, вяхирь и сизый голубь – родоначальник многочисленных пород домашних голубей, а также обыкновенная и кольчатая горлицы. Дл. тела от 15 до 90 см, масса от 30 г до 3 кг. Клюв с восковицей (участком голой кожи) у основания. Оперение густое и плотное, часто яркое, с металлическим блеском, полёт быстрый и маневренный. Питаются семенами или плодами, обычно собирают их на земле. У голубей своеобразная манера пить: они опускают клюв в водоём и втягивают воду в себя. В период размножения образуют прочные пары. Гнездо представляет собой настил или неглубокую чашу, построенную из прутиков и расположенную в развилке ветвей. Некоторые виды гнездятся в дуплах, расщелинах скал, на земле и на постройках человека. В кладке 1–2 яйца. Птенцы не могут переваривать грубую растительную пищу, поэтому родители кормят их «птичьим молоком» – сыроподобными питательными выделениями слизистой оболочки зоба. Птенцы растут очень быстро и в 10—17-дневном возрасте уже могут летать.

ГОЛУБИ́КА, растение сем. брусничных. Встречается преимущественно в хвойных, часто заболоченных лесах, а также на болотах, в тундрах Евразии, Северной Америки и Гренландии. В России – в лесной и тундровой зонах. Низкорослый листопадный кустарничек выс. до 40 см. Листья овальные, снизу сизоватые. Цветки колокольчатые, одиночные или в небольших кистях, розоватые или белые, с приятным запахом. Ягоды разнообразной формы, с сизоватым налётом (отсюда название), кислые. Богаты витамином С. Употребляются в свежем и переработанном виде (варенье, сиропы, напитки).

ГОЛУБО́Й КИТ(синий кит), морское млекопитающее сем. полосатиковых подотряда усатых китов. Самый крупный из млекопитающих. Распространён в водах Северного и Южного полушарий. Дл. тела до 33 м, масса более 150 т, что равно массе 50 африканских слонов. Окрас тёмно-серый с голубоватым отливом (отсюда название), брюхо и бока светлее. На теле многочисленные серые пятна. На брюхе продольные кожные складки (от 70 до 114), из-за чего кита часто называют синим полосатиком. Китовый ус чёрный, выс. 130 см, шир. 50–60 см.

Голубые киты предпочитают держаться в открытых водах морей и океанов, летом часто у кромки льдов. Питаются планктоновыми рачками, рыбой и головоногими моллюсками. В спокойном состоянии передвигаются со скоростью 11–15 км/ч, при испуге – до 33–40 км/ч, но двигаться с такой скоростью могут несколько минут. Под водой в состоянии находиться от 5 до 50 мин. После каждого выныривания происходит выдох-вдох, при этом вы-брасывается фонтан выс. 6–9 м, иногда до 12 м.

Живут голубые киты, как правило, поодиночке или небольшими семейными группами в 2–3 особи. Половой зрелости достигают в Северном полушарии в 4–5 лет, в Южном – в 14–15 лет. Самка раз в 3 года приносит одного детёныша (дл. 6–8,8 м, масса 2–3 т). Кормит его молоком 7 мес. За это время «малыш» вырастает до 16 м и весит уже 23 т. В сутки он прибавляет в весе 80—100 кг. Голубой кит был объектом промысла, оказался на грани исчезновения. Внесён в Красную книгу МСОП.

ГО́ЛЫЙ ЗЕМЛЕКО́П, грызун сем. землекоповых. Дл. тела 7–9 см, хвоста 3,5–4 см. Волосяной покров практически отсутствует (отсюда видовое название). Кожа с многочисленными складками. Глазки маленькие, ушных раковин нет. Распространён в Северной Африке (Камерун, Эфиопия). Обитает в травянистых саваннах с лёгкими рыхлыми песчаными почвами. Устраивает сложные норы с многочисленными длинными ходами, отнорками и залами. Роет землю длинными резцами, помогая уплощёнными передними лапами (отсюда название семейства). Питается корнями и клубнями растений. Эти грызуны образуют крупные колонии, во главе которых – «королева-матка», приносящая ежегодно до 20 потомков.

ГОМЕОСТА́З,способность живых организмов сохранять относительное динамическое постоянство состава и свойств внутренней среды и устойчивость основных физиологических функций в условиях изменяющейся внешней среды. Предположение о существовании физиологических механизмов, обеспечивающих подобное равновесие, было высказано французским физиологом К. Бернаром в сер. 19 в. В 1930-х гг. американский физиолог У. Кеннон ввёл термин «гомеостаз».

У человека и высших животных гомеостаз обеспечивает постоянство объёма, клеточного и гуморального состава крови, тканевой жидкости и лимфы, температуры тела, кровяного давления и других показателей, что достигается за счёт взаимодействия нервной системы и желёз внутренней секреции (нейрогуморальная регуляция). Особо важную роль играют кора больших полушарий головного мозга, гипоталамус, гипофиз, эндокринные железы. К наиболее совершенным механизмам гомеостаза относятся процессы терморегуляции. Нарушения механизмов, обеспечивающих постоянство внутренней среды человека, расцениваются как «болезни гомеостаза».

Механизм гомеостаза у растений изучен слабо. Одним из доказательств его существования служит избирательное поступление катионов и анионов при всасывании воды из почвы в корень и распределение их по органам растений. У некоторых растений (полынь, джузгун) в течение суток водный режим меняется 5–8 раз. В критический период у них увеличиваются концентрация клеточного сока и осмотическое давление при снижении транспирации листьев. Неодинаков механизм поддержания водного баланса у галофитов (накопление солей в организме; выделение их наружу через специальные железы; ограничение их поступления). Только благодаря срабатыванию механизмов поддержания гомеостаза достигается жизнеобеспечение растений в неблагоприятных условиях существования.

ГОМИНИ́ДЫ, самое высокоразвитое семейство отр. приматов. Включает человека современного вида (неоантроп) и ископаемых людей: палеоантропы, архантропы, австралопитековые и близкие к ним формы. Ряд учёных выделяет 2 подсемейства – австралопитековые и собственно люди, а в роде человек («Гомо») – два вида: человек прямоходящий («Гомо эректус») и человек разумный («Гомо сапиенс»). Гоминиды считаются ветвью высших приматов, которая после отделения от общего с понгидами ствола привела к возникновению «Гомо сапиенса». По данным молекулярной биологии, разделение этих ветвей произошло ок. 7–8 млн. лет назад, но сравнительная морфология и анатомия, палеонтология указывают на более ранние (древние) сроки – 8—10 млн. лет назад.

ГОМОЗИГО́ТА, клетка или особь, у которой два гена, определяющие какой-либо определённый признак, одинаковы. То есть пара аллелей – отцовский и материнский – идентичны. Напр., в опытах Г. Менделя по скрещиванию сортов гороха с разным цветом семян доминантным был аллель, контролирующий жёлтый цвет (А), а рецессивным – аллель, контролирующий зелёный цвет (а). В этом случае растение может быть гомозиготным по доминантному (АА) или по рецессивному (аа) аллелям. Гомозиготные организмы образуют половые клетки (гаметы) одного типа – только с аллелем А или только с аллелем а.

Гомозиготные формы (сорта, породы, линии) получают путём близкородственного скрещивания – инбридинга. Их используют в генетических исследованиях и в с.-х. практике, напр. для получения эффекта гетерозиса. Сравни Гетерозигота.

ГОМОЙОТЕ́РМНЫЕ ЖИВО́ТНЫЕ, то же, что теплокровные животные.

ГОМОЛОГИ́ЧЕСКИХ РЯДО́В В НАСЛЕ́ДСТВЕННОЙ ИЗМЕ́НЧИВОСТИ ЗАКО́Н, открытая рус. генетиком Н.И. Вавиловым в 1920 г. закономерность, устанавливающая параллелизм (сходство) в наследственной (генотипической) изменчивости у родственных организмов. В формулировке Вавилова закон гласит: «Виды и роды, генетически близкие между собой, характеризуются тождественными рядами наследственной изменчивости с такой правильностью, что, зная ряд форм для одного вида, можно предвидеть нахождение тождественных форм у других видов и родов». При этом, чем ближе родство между видами, тем полнее сходство (гомология) в рядах их изменчивости. В законе обобщён огромный материал по изменчивости растений (злаков и других семейств), но он оказался справедливым и для изменчивости животных и микроорганизмов.

Явление параллельной изменчивости у близких родов и видов объясняется общностью их происхождения и, следовательно, наличием у них в генотипах значительной части одинаковых генов, полученных от общего предка и не изменившихся в процессе видообразования. При мутациях эти гены дают сходные признаки. Параллелизм в генотипической изменчивости у родственных видов проявляется параллелизмом фенотипической изменчивости, т. е. сходными признаками (фенотипами).

Закон Вавилова является теоретической основой при выборе направлений и методов для получения хозяйственно-ценных признаков и свойств у культурных растений и домашних животных.

ГОН, одна из форм поведения млекопитающих в брачный период. Обусловлен сезонной активностью половых желёз, вырабатывающих половые гормоны, которые стимулируют животных к «ухаживанию» и спариванию. Во время гона животные возбуждены, самцы демонстрируют специфическое поведение, привлекающее самок и стимулирующее их половую активность.

ГОНА́ДЫ (половые железы), органы, образующие половые клетки (яйца и сперматозоиды) и половые гормоны у животных и человека.

ГО́НЧИЕ,группа пород подружейных собак, предназначенных для охоты на зайца, лисицу, волка, шакала, рысь и др. Гончие чутьём обнаруживают зверя и голосом гонят его («ведут») под ружьё охотника. Голос у них необычайно многообразен, по его характеру охотник определяет, какую дичь подняла собака, когда её потеряла, когда снова взяла след. В мире св. 80 пород гончих собак. Для них характерны мускулистое тело, висячие уши, прямой или саблевидный хвост, а также некоторые другие признаки, свойственные представителям отдельных пород. В России разводят русскую гончую, русскую пегую гончую, бассет-хаунда, бладхаунда и др.

ГОРБА́ТЫЙ КИТ(горбач), млекопитающее сем. полосатиковых подотряда усатых китов. Распространён от Антарктики до Арктики. Получил своё название из-за низкого спинного плавника (похож на горб). Тело короткое и утолщённое, дл. 17,5—19 м, масса ок. 100 т. Самки крупнее самцов. Окрас спины и боков почти чёрный, брюхо светлее. Грудные плавники дл. до 6 м (длиннее, чем у других китов). На голове бородавчатые кожные наросты (шишки). Пластины китового уса чёрные, выс. до 85 см, 350–370 пар.

Обитает преимущественно на мелководье, в прибрежных зонах, довольно часто встречается и в открытом море. Питается в основном стайной рыбой и мелкими рачками, в Антарктике – планктоном. Плавает со скоростью 13–15 км/ч, при испуге – до 25 км/ч. Под воду погружается на 2–6 мин, максимум до 30 мин. Выныривая, выбрасывает фонтаны выс. 4–6 м, с интервалом от 4 до 15 с. Очень любопытен. Часто подплывает к кораблям, играя невдалеке от них. Непревзойдённый «певец». Привлекая самок, издаёт «трели», разносящиеся в толще воды на несколько километров. Половозрелость наступает в 5 лет. Беременность длится 11–12 мес. Рождается один детёныш, обычно раз в 2 года. Питается молоком матери до 5—10 мес.

Охота запрещена из-за перепромысла. Внесён в Красные книги МСОП и России.

ГОРБУ́ША, проходная рыба сем. лососёвых. Обитает в северной части Тихого океана и прилегающей части Северного Ледовитого океана, по американскому побережью – до Калифорнии, по азиатскому – до Кореи. Акклиматизирована в Северном и Баренцевом морях. Дл. ок. 50 см (редко ок. 70 см), средняя масса 1,5 кг. Чешуя мелкая. Когда горбуша находится в море, тело её окрашено в серебристый цвет (серебрянка), на хвостовом плавнике много тёмных пятнышек. С заходом в реку окраска меняется: тёмные пятна покрывают спину, бока и голову, затем чернеют и плавники. Ко времени нереста окраска тела приобретает коричневый оттенок (брюхо остаётся белым), у самцов на спине вырастает большой горб (отсюда название), челюсти искривляются, появляются крупные зубы, изменяются пропорции тела. Половая зрелость наступает обычно на 2-м году жизни. Массовый ход в реки в июне – сентябре. Нерест в августе – сентябре. Плодовитость в среднем ок. 1,5 тыс. икринок. Икра крупная (диам. 5,5–8 мм), светло-оранжевая. Горбуша, как и другие тихоокеанские лососи, откладывает её в вырытые в грунте ямки. Икра засыпается и образуется нерестовый бугор, в котором и происходит её развитие. Мальки остаются в бугре до весны, затем скатываются в море, а через 18 мес. возвращаются в реки уже взрослыми рыбами. Объект промысла.

ГОРЕ́Ц, род растений сем. гречишных. Включает ок. 300 видов одно– и многолетних трав, распространённых преимущественно в умеренных областях всего земного шара. В России 114 видов, встречающихся в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Горец перечный, или водяной перец, – однолетник, растущий по берегам рек и озёр, канавам, вдоль дорог. Стебли выс. до 60 см несут ланцетные листья с тёмным пятном посредине и зеленоватые или розоватые мелкие цветки в конечных поникающих кистях. Трава – старинное кровоостанавливающее средство. Горец птичий, или спорыш, – однолетник с распростёртым или приподнимающимся стеблем, мелкими ланцетными листьями и мелкими розовыми или белыми пазушными цветками. Трава – вяжущее, кровоостанавливающее, мочегонное средство.

ГОРИ́ЛЛА(обыкновенная горилла), самая крупная человекообразная обезьяна. Масса самцов до 300 кг, дл. тела до 2 м. Самки почти вдвое мельче. Обладают огромной силой. Кожа и волосы чёрные. Голова большая, лоб низкий. Облик свирепый. Передние конечности намного длиннее задних. На них они опираются при передвижении. При встрече с другой гориллой или человеком встают на ноги и издают устрашающий крик. На самом деле – спокойны и миролюбивы. Обитают во влажных тропических лесах и горных местностях Центральной Африки. Питаются преимущественно растительной пищей. Массивные челюсти, крупные зубы и мощная жевательная мускулатура позволяют им справиться с корой, древесиной, стеблями, корнями и др. В незначительном количестве поедают насекомых и их личинок, улиток и других беспозвоночных. Из-за крупных размеров живут и кормятся в основном на земле. Каждый вечер строят гнёзда на деревьях, редко на земле. Образуют сравнительно устойчивые группы от 5 до 30 особей, состоящие из вожака – взрослого самца не моложе 15 лет, 1–2 неполовозрелых самцов, 3–6 взрослых самок старше 8 лет, обычно связанных супружескими узами с вожаком, и 3—10 детёнышей разных возрастов. Самки, начиная с 10-летнего возраста, рождают (примерно раз в 4 года) по 1 детёнышу, самцы участвуют в размножении с 15–20 лет. Беременность длится 9 мес., новорождённый абсолютно беспомощен и весит ок. 1,5 кг. Первые 8 мес. кормится исключительно материнским молоком и постоянно находится рядом с матерью. 2 подвида: береговая горилла и горная горилла (численность последней ок. 400 особей), оба внесены в Красную книгу МСОП.

ГОРИЦВЕ́Т, виды травянистых растений рода адонис сем. лютиковых. Распространены в умеренных областях Евразии. В России произрастают на юге европейской части и в Сибири, в степях, на лесных опушках, в зарослях кустарников. Побеги выс. до 60 см несут многократно рассечённые листья и крупные одиночные ярко-жёлтые цветки из 10–20 лепестков. В медицине используют гл. обр. траву горицвета весеннего, или адониса весеннего, содержащую сердечные гликозиды. Одно из самых раннецветущих растений. Ядовито.

ГОРМО́НЫ животных, биологически активные соединения, вырабатываемые железами внутренней секреции или специализированными клетками и выделяемые в кровь. Клетки, секретирующие гормоны, обнаружены у всех животных – от кишечнополостных до млекопитающих. Гормоны участвуют в регуляции процессов обмена веществ, развития и роста, размножения (половые гормоны) и др. Гормоны, вырабатываемые клетками ЦНС хордовых, называются нейрогормонами. Благодаря совместному действию гормонов и нервной системы обеспечивается деятельность организма как единого целого. Нарушение синтеза гормонов (увеличение или уменьшение по сравнению с нормой) является причиной тяжёлых эндокринных заболеваний человека (сахарный диабет, ожирение и др.). Многие гормоны, природные или синтетические, используются в медицине в качестве лекарственных средств. О гормонах растений см. Фитогормоны.

ГОРНОСТА́Й, млекопитающее сем. куньих. Распространён в Евразии, Северной Америке. Дл. тела самцов 19–32 см, самок 17–27 см, дл. хвоста 6,5—12 см; масса самцов до 260 г, самок до 180 г. Зимний мех снежно-белый, летом окраска сверху от тёмно-коричневой до палево-бурой, снизу белая. Кончик хвоста всегда чёрный. Обитает в тундре, лесотундре, тайге, лесной зоне, лесостепи, степи. Предпочитает жить около воды. Иногда селится и в населённых пунктах. Питается в основном грызунами, на которых охотится в их норах. Часто живёт в норах убитых им зверьков. Быстрое, ловкое животное. Передвигается прыжками. Гон летом. В помёте 2—18, чаще 4–8 детёнышей.

Горностай – ценный пушной зверь, на Севере – промысловый. В прошлом мех горностая украшал королев-ские и судейские мантии.

ГО́РНЫЕ КОЗЛЫ́, род полорогих. Включает 8 видов: бородатый козёл, 2 вида туров, сибирский козёл, винторогий козёл и др. Обитают в горах Северной Африки, Евразии. Дл. тела 100–170 см, выс. в холке 65—115 см, масса 35—150 кг. Рога у самок небольшие, у самцов мощные, саблевидные или закрученные, бугристые. У самцов – «борода» из длинных волос. Окраска почти одноцветная, коричневая или серая. Типично горные животные, населяющие труднодоступные скалистые местности на выс. до 5000 м над у.м. Держатся группами по 3—40 голов. Питаются травянистыми растениями, побегами, корой деревьев, кустарников. Рождают 1–3 козлят. Охотничьи и промысловые животные, родоначальники домашних коз. 2 вида и 2 подвида внесены в Красную книгу МСОП.

Го́рный бара́н, то же, что архар.

ГОРО́Х, род одно– и многолетних травянистых растений сем. бобовых. Включает 6–7 видов, дико произрастающих в Евразии и Африке. Возделывают (на всех континентах) в основном горох посевной, имеющий множество сортов и форм. Стебель дл. 50—100 см, часто ветвящийся, с цепляющимися усиками, удерживающими его в вертикальном положении. На корнях развиваются клубеньковые бактерии, способные связывать азот воздуха и обогащать им почву. Цветки белые или фиолетовые, мотылькового типа. Самоопылитель, однако возможно частичное переопыление. Плод – боб, содержит несколько семян, богатых белком, углеводами, витаминами. В мя-систых створках боба много клетчатки.

Горох посевной – одно из древнейших культурных растений (ископаемые остатки относятся к неолиту). Первичным центром происхождения культуры считают Юго-Западную Азию. В 3—2-м тысячелетии до н. э. появился в Европе. На Руси известен с незапамятных времён, одна из любимых культур огородников, возделывается повсеместно. «Прославился» в науке в связи с тем, что на нём проводил свои эксперименты основоположник генетики Г.Мендель.

ГОРТА́НЬ,верхний отдел дыхательных путей у человека и наземных позвоночных, находящийся между глоткой и трахеей. Образована подвижно соединяющимися хрящами и прикреплёнными к ним мышцами и связками; слизистая оболочка покрыта мерцательным эпителием. Через гортань воздух проходит в трахею и выходит из неё. На внутренней поверхности гортани находятся голосовые связки и голосовые мышцы. Пространство между ними называется голосовой щелью. Колебания голосовых связок во время выдоха образуют звук. В формировании звуков участвуют также язык, мягкое нёбо, надгортанник и щёки. Воспаление гортани – ларингит – сопровождается осиплостью голоса вследствие несмыкания голосовой щели.

ГОРТЕ́НЗИЯ(гидрангия), род многолетних растений сем. гидрангиевых. Включает ок. 80 видов, дико произрастающих в Америке и Юго-Восточной Азии. В России 2 ви-да – гортензия черешковая, или лазящая, и гортензия метельчатая, растущие в дальневосточных хвойных и смешанных лесах. Оба вида используют в декоративном садоводстве. Гортензия черешковая – древовидная лиана дл. до 20 м, с воздушными корнями и крупными щитками белых цветков. Гортензия метельчатая – куст выс. до 3 м, цветки белые, собраны в широкопирамидальные соцветия длиной до 30 см. Размножают гортензии семенами, отпрысками, отводками, делением кустов, зелёными черенками.

ГОРЧА́К, то же, что жёлчный гриб.

ГОРЧИ́ЦА,род однолетних и многолетних травянистых растений сем. крестоцветных. Включает 7—10 видов, дико произрастающих в Евразии и Северной Африке. Выращивают в основном горчицу сизую, или сарептскую, – в Индии, Китае, Индокитае, Малой Азии, Северной Африке, а также горчицу белую, или английскую, – в Западной Европе. В России возделывают оба вида. Сорта горчицы сизой разделяются на масличные, салатные и корнеплодные. Масличные предназначены для получения из семян пищевого и технического масла. Из жмыха, размолотого в порошок, готовят столовую горчицу. Салатные сорта возделывают для потребления в пищу листьев, богатых витаминами, солями калия и железа; корнеплодные – для получения корнеплодов, по вкусу напоминающих репу. Горчицу белую выращивают как масличную и кормовую культуру. Горчица полевая – однолетний сорняк.

ГРАБ, род деревьев, реже кустарников, сем. берёзовых. Включает ок. 50 видов, произрастающих в Европе, Восточной Азии и Северной Америке. В России на юге европейской части встречается граб обыкновенный, на Дальнем Востоке – граб сердцелистный. Ствол продольно-ребристый, покрыт гладкой или малотрещиноватой серой корой. Листья очередные. Цветки раздельнополые, в серёжках, распускаются одновременно с листьями. Плод – односемянный, почти деревянистый, продольно-ребристый орешек. Древесина белая, используется в с.-х. и текстильном машиностроении и на различные поделки.

ГРАНА́Т обыкновенный, невысокое листопадное дерево сем. гранатовых, плодовая культура. Дико произрастает в Западной и Средней Азии, на Балканском полуострове, в Закавказье. Выращивают там же и в субтропиках. Плоды – гранатины размером с крупное яблоко, с кожистым пурпурно-красным или зеленоватым околоплодником, наполнены многочисленными сочными семенами со стекловидной розово-красной оболочкой. Богаты витаминами, употребляются в свежем и переработанном виде (сок, вино, восточные сладости). Кора используется при дублении кожи и окраске в чёрный цвет тонких её сортов (сафьяна).

ГРАЧ, птица сем. врановых. Дл. в среднем 45 см. Оперение чёрное с фиолетово-синим отливом. У взрослых птиц кожа у основания клюва голая. Распространён в Евр-азии, в России – к югу от Архангельска повсеместно, особенно в земледельческих районах. Гнездится (колониями) на опушках леса, в парках, скверах. Зимует на юге европейской части России или в Средней Азии, затем возвращается на старое место. В средней полосе России прилёт грачей – верный признак наступившей весны. Это очень прожорливые птицы. В большом количестве они склёвывают различных насекомых, среди которых много вредителей с.-х. культур. Нередко наносят вред молодым всходам пшеницы, кукурузы, подсолнечника, выдёргивая их из земли. Во время большого нашествия птиц на поля их отпугивают, но не уничтожают, т. к. пользы от них больше, чем вреда.

ГРЕБЕШКИ́, семейство морских двустворчатых моллюсков. Включает несколько десятков видов, широко распространённых почти во всех морях и океанах. В России известно 15 видов, обитающих в Чёрном, северных и дальневосточных морях. Раковина у гребешков округлая, ребристая, иногда шиповатая, сверху выпуклая, снизу плоская или слегка вогнутая. По краям мантии расположены глаза (несколько десятков), реагирующие на изменение освещённости. Молодь прикрепляется к субстрату (песчаному или илистому) с помощью биссуса (белковое вещество в виде прочных нитей, вырабатываемое специальной железой), взрослые особи свободно лежат на дне (нога редуцирована). Перемещаются, с силой выталкивая воду из раковины. Гребешки служат пищей для морских звёзд, осьминогов и др., а также для человека. Их отлавливают ради вкусного мяса (напр., приморского гребешка на юге Дальнего Востока). Объект разведения.

ГРЕЙПФРУ́Т, вечнозелёное дерево рода цитрус, плодовая культура. Широко возделывается в США, Марокко, Алжире, Испании. В России – на Черноморском побережье Кавказа. У грейпфрута крупные (диам. 10–15 см) округлые плоды с зеленовато– или красновато-жёлтой кожурой, сочные, со своеобразным, слегка горьковатым, вкусом. Используются в диетическом питании.

ГРЕМУ́ЧИЕ ЗМЕ́И (ямкоголовые змеи, гремучники), семейство змей. Включает ок. 140 видов. По строению, особенно ядовитого аппарата, и образу жизни сходны с гадюковыми. Одна из особенностей гремучников – наличие парного органа чувств, расположенного между ноздрями и глазами в виде широко открытых ямок (отсюда название «ямкоголовые») и выполняющего функции термолокатора. По интенсивности источника теплового «луча», идущего через ямку, змея узнаёт о количестве тепловой (инфракрасной) радиации и может определять разницу температур до 0,002 °C, что позволяет ей охотиться даже в полной темноте (без участия зрения) на мелких теплокровных животных: грызунов, птиц и др. Другая особенность этих змей заключается в том, что при линьках старая кожа остаётся на кончике хвоста многократно, высыхает и образует многослойную «погремушку». При приближении опасности змея вибрирует хвостом, издавая сухой, трещащий звук, отпугивающий врага (отсюда название). У щитомордников, живущих в Америке и Азии, у куфий, обитающих только в Юго-Восточной Азии, и ботропсов, населяющих Центральную и Южную Америку, отсутствует «погремушка», но хвостом при раздражении они вибрируют, как и настоящие гремучие змеи – обитатели американского континента. Яд ямкоголовых змей действует не только на кровеносную систему, как у гадюковых, но и на нервную. Поэтому укус многих крупных ямкоголовых (водяной щитомордник, куфия-хабу, ботропсы, кайсака, бушмейтер, каскавела) чрезвычайно опасен для людей. В то же время многих гремучников содержат в серпентариях (питомники для змей), чтобы получать вакцины, спасающие от смерти укушенных, и для создания ряда медицинских препаратов.

Гре́на, кладка яиц шелкопрядов – тутового и дубовых (китайского и японского). Грена – зимующая стадия шелкопряда, из неё развиваются активно питающиеся листьями личинки-гусеницы, которые окукливаются в шелковичных коконах, используемых для получения шёлка. Масса яйца тутового шелкопряда 0,5–0,7 мг, одна кладка (грена) состоит из 500–600 яиц, в 1 г грены до 2000 яиц.

ГРЕНЛА́НДСКИЙ КИТ, млекопитающее сем. гладких китов подотряда усатых китов. Встречается гл. обр. в Беринговом и Чукотском морях. Очень крупные киты (дл. 17–21 м, масса до 150 т) с характерной огромной головой, занимающей 1 /3 дл. тела. Взрослые киты тёмные, иногда с белым горлом, молодые светлее. Питаются мелкими (3–4 мм) планктонными рачками. Предпочитают держаться в открытых водах. Прекрасно ориентируются среди плавучих льдов и, будучи очень сильными, пробивают отверстия во льду толщиной 20–30 см. Живут, как правило, поодиночке, изредка держатся небольшими группами по 2–5 особей. Бо́льшую часть времени проводят под водой. Поднимаются вдохнуть воздух на 1–3 мин и выпускают за это время от 4 до 12 фонтанов выс. до 4 м. Раненые могут находиться под водой до 40–80 мин. Плавают медленно – 7–8 км/ч, преследуемые – со скоростью до 17–18 км/ч.

Сезон размножения с февраля по май. Детёныш один, иногда двое. Новорождённый «малыш» дл. до 4,5 м. Кормится молоком матери почти год.

Гренландские киты практически уничтожены. Осталось очень мало (одно небольшое стадо). Вид внесён в Красные книги МСОП и России. Промысел запрещён с 1946 г.

ГРЕНЛА́НДСКИЙ ТЮЛЕ́НЬ, млекопитающее сем. тюленевых. Обитает в северной части Атлантиче-ского океана и прилегающих водах Северного Ледовитого океана, в России – в Белом, Баренцевом морях и западной части Карского моря. Тело дл. до 2 м, масса 150–160 кг. Окраска светлая, с двумя крыловидными пятнами, которые у самцов чёрные, а у самок бурые. Голова у тех и других чёрная. Питаются тюлени рыбой, различными беспозвоночными. Размножаются на больших льдинах. Беременность длится 11–11,5 мес. Новорождённый (белёк) – желтовато-белый, дл. ок. 80 см. Продолжительность жизни до 40 лет. Промысел ограничен.

ГРЕ́ЦКИЙ ОРЕ́Х, дерево сем. ореховых. Дико произрастает в умеренном и субтропическом поясах. Древняя орехоплодная культура. Выс. дерева до 35 м, диам. ствола до 1,5–2 м. Листья дл. 20–40 (до 75) см, из 5—11 листочков. Мужские цветки в длинных (до 12 см) серёжках, женские – одиночные или по 3–4 на верхушках побегов. Плоды – ложные костянки (грецкие орехи), богаты жирами, употребляются в пищу. Из оболочки незрелых орехов, листьев и коры получают чёрную и коричневую краску. Древесина красивая, особенно с рисунком «птичий глаз», её дают прикорневые наплывы (капы), достигающие огромных размеров (до 4 м²).

ГРЕЧИ́ХА ПОСЕВНА́Я, растение сем. гречишных. Культурный однолетник, происходящий предположительно из Индии. В диком виде не встречается. Стебли ветвистые, выс. до 150 см. Листья сердцевидно-треугольные или стреловидные, образуют характерное влагалище – раструб. Цветки белые или розовые, мелкие, душистые, в верхушечном щитковидном соцветии. Плоды – трёхгранные орешки. Из них получают крупу (ядрицу и молотый продел) и богатую белком муку. Медонос (гречишный мёд). Основные площади посевов – в России, на Украине, в Казахстане.

ГРЕЧИ́ШНЫЕ, семейство двудольных растений. Включает ок. 30 родов и ок. 800 видов, распространённых почти повсеместно, особенно широко – в северной части умеренной зоны. Однолетние или многолетние травы, реже кустарники, деревья, лианы. Листья обычно цельные, иногда разделены на доли. Характерно наличие сросшихся прилистников-раструбов. Цветки мелкие, обоеполые, правильные, с простым околоцветником из 3–6 листочков. Тычинок от 5 до 9. Цветки опыляются ветром или насекомыми. Плоды – орешки, у большинства видов за-ключены в разросшиеся листочки околоцветника. Распространяются ветром или животными (муравьями и др.). Среди гречишных много полезных растений, наиболее важное из них – гречиха посевная.

ГРИБ-ЗО́НТИК, род пластинчатых грибов. Ок. 10 видов. Распространены очень широко. Шляпки (диам. 10–25 см) в виде раскрытого зонтика, белые или буроватые, покрыты крупными чешуйками. Пластинки белые. Ножка дл. до 30 см, диам. до 3 см, утолщённая в основании, вверху с широким подвижным кольцом. Растут в лесах, на лугах, полях, огородах с мая по ноябрь. Съедобны, с приятным вкусом и запахом.

ГРИБНИ́ЦА, то же, что мицелий.

ГРИБОКО́РЕНЬ, то же, что микориза.

ГРИБЫ́, одно из царств живых организмов. Включает ок. 100 тыс. видов. Большинство относятся к классам аскомицетов и базидиомицетов. Грибы соединяют признаки растений и животных. С растениями их сближают: способ поглощения питательных веществ (они не способны, как животные, заглатывать пищу), способность к неограниченному росту, наличие жёсткой клеточной стенки и размножение спорами. Сходство с животными определяют: отсутствие хлоропластов и гетеротрофный тип питания, хитин в клеточной стенке, запасной продукт – гликоген, мочевина в обмене веществ, необходимость в витаминах для процессов жизнедеятельности. Тело грибов состоит из ветвящихся нитей – гиф. По типу питания грибы бывают сапротрофами, паразитами и симбионтами. Сапротрофные грибы вырабатывают разнообразные ферменты, что позволяет им осваивать разные субстраты. Вместе с бактериями они образуют группу редуцентов, благодаря которой происходит обмен веществ в природе. Грибы-паразиты могут паразитировать на растениях и на животных. Некоторые из них бывают высокоспецифичны, другие способны заражать широкий круг хозяев. Грибы-симбионты принимают участие в образовании лишайников и микоризы.

Размножаются грибы вегетативным, бесполым и половым путём. Вегетативное размножение происходит частями мицелия, у дрожжевых грибов – почкованием. Бесполое размножение осуществляется с помощью неподвижных (спорангиоспоры) и подвижных (зооспоры) спор, развивающихся в спорангиях, или конидиями – экзогенными спорами, формирующимися на конидиеносцах – специальных гифах мицелия. У шляпочных грибов половой процесс размножения (соматогамия) заключается в слиянии содержимого вегетативных клеток.

Шляпочные грибы имеют вегетативное тело – мицелий, или грибницу, расположенное в субстрате и состоящее из шляпки и пенька (в обиходе – гриб). У одних грибов (напр., у белого, подосиновика, подберёзовика) нижний слой шляпки пронизан трубочками, у других (напр., у сыроежек, шампиньона, мухоморов) покрыт многочисленными пластинками. В трубочках и на пластинках плодовых тел образуется множество спор, которыми эти грибы размножаются. Высыпаясь, споры подхватываются токами воздуха или разносятся животными. Попав в благоприятные условия, они прорастают в гифы. В субстрате очень скоро происходит половой процесс – соматогамия.

Жизнедеятельность одних грибов (съедобные, почвообразующие, пеницилл, чага, дрожжи) имеет для человека положительные последствия, других (ядовитые грибы, домовые грибы, головнёвые грибы, спорынья, мукор, ржавчинные грибы, мучнисторосяные грибы, склеротиния) – отрицательные.

Гри́вистый волк, млекопитающее сем. волчьих. Распространён в Южной Америке. Дл. тела примерно 125 см, выс. в холке 75 см, дл. хвоста ок. 30 см, масса ок. 23 кг. Телосложение стройное, ноги длинные. Хвост пушистый, уши большие. Окраска желтовато-рыжая. На плечах и шее удлинённые тёмные волосы, напоминающие гриву (отсюда название). Держатся волки поодиночке, предпочитают пампасы, окраины болот с высокой травой. Питаются мелкими позвоночными, плодами. Активны ночью. Раз в году приносят 2–3 детёнышей почти чёрного цвета. Вид внесён в Красную книгу МСОП.

ГРИ́ЗЛИ, подвид бурого медведя, обитающий в Северной Америке.

ГРИПП, инфекционное (вирусное) заболевание, характеризующееся воспалением слизистой оболочки дыхательных путей, высокой температурой тела, ознобом, головной болью, болями в мышцах и суставах. Вирусы гриппа подразделяются на типы А, В, С. Эпидемии, вызываемые каждым типом вируса, возникают через 3–4 года. Возбудитель распространяется воздушно-капельным путём. Скрытый период от момента заражения до появления признаков болезни составляет 12–24, реже 48 ч. Заболевание начинается с сильного озноба, быстрого подъёма температуры до 39–40 °C, головной боли. Кашель, насморк могут быть незначительными. Присоединяются слабость, сонливость, чувство разбитости во всём теле. В тяжёлых случаях могут наблюдаться судороги, рвота, бред, потеря сознания. Через 3–5 дней появляются кашель, вначале сухой, затем с выделением гнойной мокроты, насморк. Наиболее частые осложнения гриппа – гайморит и пневмония. Больные с тяжёлой формой гриппа подлежат госпитализации.

Помещение, где находится больной, должно быть тёплым и хорошо проветриваться. В течение всего периода повышенной температуры следует находиться в постели. Чтобы не было застоя в лёгких, необходимо делать глубокие вдохи, менять позу. При уходе за больным рекомендуется пользоваться марлевой маской. Лекарства назначает врач. Полезно обильное тёплое питьё.

Профилактика гриппа заключается в проведении массовых прививок противогриппозными вакцинами перед началом эпидемии. Во время эпидемий следует избегать посещений библиотек, спортзалов, дискотек и других мест скопления людей, реже пользоваться общественным транспортом.

ГРУДНА́Я ПО́ЛОСТЬ, пространство, ограниченное грудной стенкой и диафрагмой. Грудной стенкой является грудная клетка вместе с мягкими тканями. Последняя образована грудным отделом позвоночника, прикреплёнными к нему 12 парами рёбер и грудиной. Грудные и межрёберные мышцы вместе с диафрагмой участвуют в акте дыхания (дыхательная мускулатура). В грудной полости расположено средостение с находящимися в нём сердцем, лёгкими, трахеей и пищеводом.

Повреждения грудной стенки и органов грудной полости чаще всего приводят к нарушению дыхания, что является угрожающим для жизни состоянием. Экстренные меры направлены на восстановление и стабилизацию дыхания.

ГРУЗДЬ, несколько видов грибов (груздь настоящий, чёрный, жёлтый, золотисто-жёлтый и др.) рода млечников. Распространены в Евразии; в России – в европей-ской части и в Западной Сибири. Шляпка мясистая, с возрастом становится широковоронковидная, с завёрнутым пушистым или войлочным краем, диам. 5—20 см. Окраска шляпки и толстой, короткой ножки от желтоватой или зелёно-белой (у груздя настоящего) до зеленовато-чёрной (у груздя чёрного). Мякоть плотная, на изломе выделяется жгучий млечный сок, желтеющий на воздухе. Пластинки прирастают к ножке и чуть спускаются по ней. Растут грузди в берёзовых или сосново-берёзовых лесах с июля по сентябрь. Образуют микоризу с хвойными и лиственными породами. Употребляются в пищу только в солёном виде.

ГРУ́ША, род деревьев или кустарников сем. розоцветных. Включает ок. 60 видов, дико произрастающих в умеренном и субтропическом поясах Евразии. В России ок. 30 видов – на юго-западе европейской части, Северном Кавказе, Дальнем Востоке. Некоторые окультурены. По популярности и площади посадок груша занимает 3-е место после яблони и вишни. Предполагают, что культура груши зародилась очень давно в Персии и Армении, откуда попала в страны Средиземноморья. Наиболее распространены культурные сорта груши обыкновенной, возделываемые в районах умеренного климата. Деревья крупные, выс. до 15–20 м, долговечные (живут до 150–200 лет). Цветки белые, собраны по 3—15 в зонтиковидную или щитковидную кисть. Груша относится к перекрёстноопыляемым растениям, т. е. для оплодотворения и завязывания плодов необходима пыльца другого сорта. Поэтому в садах рядом с основным сортом высаживают сорта-опылители. Плодоносить начинает обычно на 5—7-й год. Плод – яблоко грушевидной, яйцевидной, конусовидной или округлой формы. Мякоть с каменистыми клетками. Плоды потребляют в свежем виде, используют для сушки, консервирования, переработки.

Размножают грушу прививкой. В качестве подвоя используют сеянцы диких видов и районированных сортов айвы, реже рябины. Древесина у груши прочная, красивая. Используется для изготовления мебели, музыкальных инструментов, паркета.

ГРЫЗУНЫ́, один из самых больших отрядов млекопитающих. Включает 33–40 семейств, 380–400 родов, ок. 2500 видов (примерно половина общего количества видов млекопитающих). Дл. тела от 5 см (мышовки) до 130 см (водосвинки, самые крупные представители отряда).

Название отряда связано с характерной для всех грызунов чертой – сильным развитием передних зубов – резцов, которые используются при питании, рытье нор, защите и нападении. Эти зубы постоянно растут и имеют особое строение, благодаря которому затачиваются всю жизнь. Представители отряда разнообразны по строению тела, размерам конечностей, ушных раковин, хвоста, а также по образу жизни, питанию, социальной организации и размножению. Волосяной покров развит хорошо, у некоторых видов волосы превращены в иглы.

К грызунам относятся: бобры, бурундуки, мыши, крысы, лемминги, летяги, морские свинки, нутрии, ондатры, полёвковые, сурки, суслики, тушканчики, дикобразы, голый землекоп, шиншилла и др. Они населяют все материки, кроме Антарктиды, заселяют все среды обитания. Как правило, очень плодовиты. Играют огромную роль в жизни природы и человека. Являются важнейшей кормовой базой для многих хищников. Среди грызунов есть пушные и охотничьи виды, вредители сельского хозяйства и переносчики опаснейших заболеваний, домашние и лабораторные животные. Ок. 50 видов грызунов внесено в Красные книги МСОП и России.

ГУБА́Ч, млекопитающее сем. медвежьих. Обитает в лесах полуострова Индостан и о. Шри-Ланка. Масса тела до 130 кг. Волосяной покров лохматый, серо-бурых тонов, шерсть жёсткая, спасает от укусов насекомых. Конечности сильные, на лапах длинные изогнутые когти. Губы голые, между передними зубами промежуток. Ноздри замыкаются особыми мышцами. Всеяден, но чаще питается термитами и муравьями, разрушая их постройки когтями. Затем вытягивает губы, выдувает строительный сор и втягивает насекомых в рот. Может доставать беспозвоночных из-под коры, отдирая её когтями. Активен ночью. День проводит в укрытии – в кустарнике или пещерке. Детёныши (1–3) держатся с матерью до 3 лет. Самец первое время принимает участие в заботе о потомстве. Вид редкий, внесён в Красную книгу МСОП.

ГУ́БКИ, тип беспозвоночных животных. Примитивно организованные двуслойные водные животные. Тело мешковидное, выс. от нескольких миллиметров до 1,5 м. Внутри имеется полость, открывающаяся отверстием (устьем) во внешнюю среду. Наружный слой стенки тела образован клетками эпителия. Клетки внутреннего слоя имеют жгутики, которые обеспечивают ток воды. Между двумя слоями клеток лежит бесструктурное вещество – мезоглея. Через поры и каналы, имеющиеся в стенках тела, вода благодаря движению жгутиков поступает в полость тела, а затем выводится через устьевое отверстие наружу. Из воды специальными клетками тела захватываются и усваиваются мелкие частицы пищи (простейшие, бактерии, микроскопические водоросли).

У большинства губок имеется скелет, несущий опорную функцию и состоящий из кремнёвых или известковых игл либо из рогового белкового вещества – спонгина. В зависимости от строения скелета тип губок делится на 4 класса: известковые, коралловые, стеклянные и обыкновенные.

Губки – преимущественно колониальные, чаще мор-ские (есть и пресноводные – напр., бадяги), неподвижные животные. Имеют вид тёмных налётов, комков и обрастаний на придонных предметах. Размножаются как половым путём (большинство из них – гермафродиты), так и бесполым путём (почкованием, делением и др.). Некоторые (кремнероговые губки) используются как туалетные или в медицинских целях, другие (стеклянные губки) – для украшений.

ГУБОЦВЕ́ТНЫЕ(яснотковые), семейство двудольных растений. Включает ок. 200 родов и ок. 3,5 тыс. видов, распространённых почти повсеместно, особенно широко – в Средиземноморье и горных районах тропиков. Травы, полукустарники, кустарники, в тропиках – деревья и лианы. Стебли у травянистых растений обычно четырёхгранные, прямые, реже стелющиеся и укореняющиеся в узлах. Листья супротивные (близлежащие пары крестообразно чередуются друг с другом), чаще цельные, с эфирно-масличными желёзками. Цветки в пазухах кроющих листьев, пятичленные, обоеполые. Чашечка сростнолистная, иногда двугубая, остающаяся при плоде. Венчик обычно спайнолистный, двугубый. Верхняя губа из 2 лепестков, нижняя – трёхлопастная. Тычинок 4. Пестик с верхней четырёхлопастной завязью, столбиком и расщеплённым надвое рыльцем. Обычны нектарники. Опылители – перепончатокрылые, мухи, бабочки. Плоды сухие, распадающиеся на 4 односемянных орешка; переносятся ветром или животными, некоторые виды шалфея, зопника – перекати-поле. К губоцветным относятся лаванда, базилик, мята, душица, тимьян (чабрец), пустырник, шалфей, мелисса лекарственная и др.

ГУ́БЧАТАЯ ТКАНЬ(губчатая паренхима), нижняя рыхлая часть мякоти листа. Характеризуется неправильной формой клеток и крупными межклетниками. К нижней поверхности её примыкает эпидермис с многочисленными устьицами. Основная функция этой ткани – транспирация. Водяной пар, концентрирующийся в межклетниках, выходит наружу через устьица, которые в значительной степени регулируют транспирацию.

ГУК, Хук (Hooke) Роберт (1635–1703), английский естествоиспытатель, разносторонний учёный и экспериментатор. В области биологии с помощью усовершенствованного им микроскопа впервые установил клеточное строение тканей. Ввёл термин «клетка» и описал строение клеток пробки, бузины, моркови.

ГУ́МУС(перегной), комплекс органических веществ почвы. Состоит из тёмноокрашенных гуминовых и фульвокислот и др. Образуется в результате разложения и преобразования органических остатков. Составляет 90 % органических веществ почвы. Содержит основные элементы питания растений. Один из основных показателей плодородия почвы.

Гу́ппи, рыба сем. пецилиевых (гамбузиевых). Объект аквариумного рыбоводства и селекции. Обитает в пресных и солоноватых водах северной части Южной Америки и островов Барбадос, Тринидад, Мартиники и др. Природная форма имеет оливково-серую окраску, округлый хвостовой плавник. Самцы стройные, с красными, голубыми и чёрными пятнами, самки крупнее самцов, с выпуклым брюшком. Дл. самцов до 4 см, самок – до 6 см. Всеядные, питаются в т. ч. и личинками малярийных комаров. В результате селекции выведено много более крупных и разнообразно окрашенных аквариумных пород гуппи, с различной формой и величиной спинного (шарфовые) и хвостового (шлейфовые, веерные, вилочные, юбочные и т. д.) плавников.

Неприхотливая рыба, может содержаться в аквариуме ёмкостью от 5 л, но для элитных пород он должен быть не менее 50 л. Продуктивность колеблется от 20 до 180 мальков. Периодичность нереста 30–40 дней. Оплодотворение внутреннее, сперма может сохраняться у самки длительное время, что даёт ей возможность приносить потомство несколько раз без дальнейшего присутствия самца. Это обстоятельство учитывают при селекции гуппи. Мальки относительно крупные, выкармливают их науплиями (личинками) артемии и циклопа, можно давать и другой корм (сухой, консервированный, размороженный). Они растут быстро и в 3–5 мес. достигают половой зрелости. Продолжительность жизни 3–4 года.

Гура́ми, виды рыб, относящиеся к разным родам сем. макроподовых (гурамиевых). Настоящий гурами, или осфронемус, распространён в пресных водоёмах Малайского архипелага, акклиматизирован в Индии, Китае и на полуострове Индокитай. Дл. до 70 см, тело овальное, сжатое с боков. Первые лучи брюшных плавников в виде длинных нитей. Окраска тела бежево-желтовато-серебристая с редкими чёрными пятнами, к концу жизни – почти чёрная. У самца окончания спинного и анального плавников удлинены, у самки закруглены. Мясо гурами очень высоко ценится, особенно в Китае. Эти рыбы – объект промысла и разведения для пищевых целей. Молодых рыбок иногда содержат в аквариумах.

Гурами, или нитеносцами, называют также аквариумных рыб родов трихогастер, колиза и др. сем. макроподовых. В природе населяют водоёмы Юго-Восточной Азии. Мелкие рыбки с нитевидными брюшными плавниками, служащими органами осязания. Самцы чуть крупнее и ярче самок, отличаются также более длинным, заострённым спинным плавником. Самки несколько полнее самцов. Плодовитость от 100 шт. до 5 тыс. икринок. Периодичность нереста 2–3 недели, до 6 раз в сезон. В период размножения самец строит большое пенное гнездо для икры, за которой постоянно ухаживает. Самку после нереста следует отсадить, т. к. самец, который один охраняет гнездо, становится агрессивным. Когда молодь расплывается по аквариуму, отсаживают и самца, на этом его забота о потомстве заканчивается. Нитеносцы – мирные, несколько пугливые, всеядные рыбки. Продолжительность жизни в аквариуме до 6 лет.

ГУ́СЕНИЦА, личинка бабочки. У гусеницы сегментированное вытянутое тело, несущее три пары грудных ног. На брюшке имеются также несколько парных выростов – это ложные ножки. Ротовой аппарат грызущего типа. Большинство гусениц питаются различными частями растений, есть среди них и хищники, и паразиты. Гусеницы различных видов бабочек отличаются по форме, окраске, поведению, некоторые покрыты волосками и щетинками. На нижней губе у гусениц есть шёлкоотделительная железа, выделения которой при соприкосновении с воздухом образуют шёлковую нить, используемую при постройке кокона, изготовлении защитного домика. После нескольких линек гусеница превращается в куколку.

ГУСЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд птиц. Включает ок. 150 видов, обитающих на всех материках, кроме Антарктиды. В России ок. 50 видов. Жизнь большинства связана с водой, и птицы хорошо к этому приспособлены: имеют компактное тело обтекаемой формы с длинной шеей, жёсткое, густое, несмачиваемое водой оперение, плавательные перепонки на пальцах. Клюв уплощённый, с роговыми пластинками, образующими цедильный аппарат. Питаются как растительной, так и животной пищей. Птенцы вылупляются покрытыми пухом и через несколько часов способны следовать за матерью и самостоятельно кормиться. Многие гусеобразные – объекты охоты, некоторые виды одомашнены.

ГУСИ́НЫЕ, род водоплавающих птиц сем. утиных. Включает 10 видов, распространённых в Евразии и Северной Америке. Масса тела от 1,6 до 4,5 кг. Растительноядны, кормятся как в воде, так и на суше. Самцы и самки окрашены одинаково, образуют постоянные пары и вместе заботятся о потомстве. Некоторые виды гнездятся колониями, иногда многотысячными (белые гуси на о. Врангеля). Гнёзда строят на земле, у воды. В кладке 4–7 яиц, насиживает самка 23–30 сут.

В России наиболее многочисленны: серый гусь (предок домашних гусей), гуменник и белолобый гусь, являющиеся объектами охоты. В Красной книге России – пискулька, белошей, горный гусь и сухонос.

ГУТТА́ЦИЯ, см. «Плач»растений.

ГЮРЗА́, ядовитая змея сем. гадюковых.

Д

ДАЛМАТИ́Н, служебная и декоративная порода собак. Выведена в Европе в 18 в. Собаки привлекают внимание своим окрасом: короткая белоснежная шерсть равномерно покрыта круглыми чёрными или тёмно-коричневыми пятнами диам. 1–2 см. Выс. в холке 53–61 см. Уши висячие. Разводят во всём мире, в т. ч. в России.

ДАЛЬТОНИ́ЗМ, нарушение цветоощущения, выражающееся в неразличении цветов, чаще красного и зелёного. Дальтонизм передаётся по рецессивному типу наследственности, при котором болеют мужчины, а носительницами рецессивного гена являются женщины.

Дама́ны, отряд плацентарных млекопитающих. Включает 1 семейство, 3 рода и 11–12 видов. Небольшие зверьки, длина тела которых не превышает 30–60 см, покрытые густой короткой шерстью, хвост отсутствует. Внешне напоминают сурков или пищух. Распространены в Африке, Юго-Восточной Азии, на Аравийском полуострове. Обитают в горных областях среди скал, поднимаясь на выс. до 4500 м над у. м., в засушливых степях и лесах. Есть наземные (5 видов) и древесные (3 вида) формы.

Даманы очень подвижные, ловкие, быстрые зверьки. Они прекрасные скалолазы, способные передвигаться по очень гладкой поверхности камня или дерева благодаря особому строению лап. Передние лапы четырёхпалые, задние трёхпалые, с копытообразными когтями. Подошвы большие, имеют резиноподобную поверхность и снабжены специальными мышцами, создающими вакуум при опоре на какой-либо субстрат. Скалистые, или пустынные, даманы населяют скалистые, каменистые кустарниковые пустыни Африки и Аравийского полуострова. Живут колониями от 5–6 до 50 зверьков. Горные даманы также живут колониями – от нескольких десятков до нескольких сотен зверьков. Активны рано утром и вечером. Ночь проводят среди расщелин скал. Древесные даманы ведут индивидуальный образ жизни, занимая кормовой участок ок. 0,25 км. Кормятся листьями, почками, насекомыми. Активны ночью. Они оглашают окрестности громкими криками, вероятно свидетельствующими о том, что тeppитopия занята. У всех даманов хорошо развиты слух и зрение. Питаясь в основном растительной пищей (изредка поедают также насекомых и их личинок), даманы не нуждаются в питьевой воде, как большинство зверьков, живущих в засушливых жарких областях. Беременность длится 7,5 мес. Детёныши (1–3) появляются один раз в год, с открытыми глазами, покрытые шерстью и способные практически сразу бегать. Местные жители употребляют мясо даманов в пищу. Молодые приручённые зверьки очень веселы и забавны, взрослея, становятся злобными и агрессивными.

Да́нио, группа рыб из родов данио и брахиданио сем. карповых. Дл. рыб рода данио до 15 см, брахиданио – до 6 см. Тело удлинённое, сжатое с боков. Самцы несколько меньше и стройнее самок. Стайные, подвижные рыбы, обитающие в пресных, обычно проточных водоёмах Южной и Юго-Восточной Азии. Некоторые данио могут жить на залитых рисовых полях. Питаются планктоном. Ок. 10 видов из рода данио содержат в аквариумах. Многие из них, напр. данио-рерио, розовый данио, хорошо известны даже начинающим аквариумистам. Рыбки неприхотливы, довольствуются небольшими объёмами аквариумов, но лучше содержать их в просторных аквариумах удлинённой формы, т. к. они любят стайкой быстро плавать по аквариуму. Мелкие виды разводят даже в 3-литровых банках (уровень воды 8—12 см). Нерест парный или групповой. Лучше сажать на нерест одну самку и двух самцов (предварительно их необходимо рассадить на 7—10 дней). Продуктивность от 100 до 500 икринок. Производители поедают икру, поэтому на дно нерестовика лучше поместить мелколистные растения и сетку, через которую икринки провалятся и будут недоступны рыбам. Инкубационный период 2–4 сут. Когда через некоторое время молодь свободно поплывёт (вначале личинки висят на стенках аквариума), можно давать корм – инфузории, коловратки, затем – науплии (личинки) артемии и циклопа. Продолжительность жизни 3–5 лет. Виды могут скрещиваться между собой. Некоторые имеют формы с вуалевыми плавниками.

ДА́РВИН (Darwin) Чарлз Роберт (1809–1882), англий-ский естествоиспытатель, основоположник современной теории эволюции органического мира. Во время круго-светного путешествия на корабле «Бигль» (1831–1836) собрал обширный материал по зоологии, ботанике, палеонтологии, антропологии, который подверг тщательному анализу и в течение последующих лет пополнял новыми данными. В результате Дарвин пришёл к выводу, что современные животные и растения не были сотворены изначально, а произошли естественным путём (в процессе длительной эволюции) от ранее существовавших видов. При этом движущими силами эволюции организмов являются наследственнаяизменчивость и естественный отбор.

В обосновании своей теории Дарвин исходил из многовекового опыта выведения пород домашних животных и сортов с.-х. культур методом искусственного отбора. Творческую роль естественного отбора в природных условиях он сравнивал с целенаправленной деятельностью селекционеров по созданию новых пород и сортов. Разницу между естественным и искусственным отбором учёный видел в том, что искусственный отбор направлен на закрепление у животного (растения) нужных человеку признаков, в то время как остальные, важные для жизнеспособности, могут быть утрачены, а естественный отбор действует в направлении приспособленности организмов к окружающей среде.

Теоретические положения, касающиеся естественного и искусственного отбора, происхождения видов (в т. ч. человека от обезьяноподобного предка) и др. были изложены в книгах «Происхождение видов путём естественного отбора» (1859), «Изменение животных и растений под влиянием одомашнивания» (1868), «Происхождение человека и половой отбор» (1871) и др.

Дарвин вошёл в историю как учёный, совершивший переворот в естествознании. Его эволюционные идеи распространились в мире и были поддержаны сторонниками, однако у Дарвина было и много противников. После открытия и обоснования важнейших генетических законов (в нач. 20 в.) теория эволюции Ч. Дарвина получила своё подтверждение.

ДА́ФНИИ (водяные блохи), род мелких (дл. 1–3 мм) ветвистоусых ракообразных. Ок. 60 видов, широко распространены (часто массовая форма) в планктоне пресных водоёмов. Тело дафний заключено в двустворчатую полупрозрачную хитиновую раковину. Голова свободная, с большими ветвистыми усиками. Находящиеся под раковиной грудные ножки постоянно двигаются, создают непрерывный ток воды и отфильтровывают из воды пищевые частицы. Дафнии имеют большое значение как фильтраторы; используются в качестве корма для рыб, особенно мальков, на рыборазводных заводах и в аквариумах.

ДВЕНАДЦАТИПЕ́РСТНАЯ КИШКА́, начальный отдел тонкого кишечника, примыкающий к желудку, у птиц и млекопитающих. У человека имеет форму подковы, верхняя часть которой называется луковицей. Стенку двенадцатиперстной кишки образуют серозная, мышечная и слизистая оболочки. Последняя представляет собой железистый аппарат, вырабатывающий вещество секретин (активизирует выделение жёлчи, сока поджелудочной железы и стимулирует движение ворсинок слизистой оболочки самой кишки). В полость двенадцатиперстной кишки открывается общий проток жёлчного пузыря и поджелудочной железы, по которому поступают жёлчь и сок поджелудочной железы, содержащий более 20 ферментов. За сутки выделяется ок. 2,5 л этого сока. Он расщепляет белки, жиры и углеводы, после чего начинается всасывание составных частей пищи.

ДВИЖЕ́НИЯ у растений, бывают ростовыми и тургорными. Происходят под влиянием факторов внешней среды, действующих направленно (тропизмы) или нена-правленно (настии); в основе тех и других лежит явление раздражимости.

ДВОЯКОДЫ́ШАЩИЕ РЫ́БЫ, надотряд лопастепёрых рыб. Называются двоякодышащими потому, что наряду с жаберным имеют лёгочное дыхание (плавательный пузырь превращён в одно или два «лёгких» и приспособлен для дыхания атмосферным воздухом). Известны со среднего девона, были многочисленны до триаса, затем стали угасать. Современные двоякодышащие рыбы представлены отрядом рогозубообразных, включающим 2 семейства и 6 видов, которые живут в пресной воде. Единственный вид сем. рогозубовых, или однолёгочных, – рогозуб обитает в Австралии. Дл. до 175 см, масса св. 10 кг. Тело сжато с боков, покрыто крупной чешуёй, парные плавники листовидные, плавательный пузырь непарный (одно «лёгкое»). У рыб сем. двулёгочных, или чешуйчатниковых, более удлинённое тело, мелкая чешуя, парные плавники жгутовидные, плавательный пузырь парный (два «лёгких»). К двулёгочным относятся 4 вида протоптеров, обитающих в водах тропической Африки (дл. от 30 см до 2 м, иногда более), и чешуйчатник, или лепидосирен, – в Южной Америке. Питаются беспозвоночными, мелкими рыбами, земноводными. Нерестятся в период дождей, икра донная. Во время засухи в пересохших водоёмах впадают в спячку, находясь в норах, вырытых в грунте. Протоптеры и чешуйчатник – объекты местного промысла. Рогозуб – объект охраны. Иногда двоякодышащих рыб (обычно протоптеров) содержат в аквариумах.

ДВУДО́ЛЬНЫЕ, класс цветковых растений. Характеризуется наличием у зародыша двух семядолей, формированием системы главного корня из зародышевого корешка, утолщающимся по мере роста стеблем, преимущественно сетчатым жилкованием листьев. Листья простые или сложные. Число частей околоцветника обычно кратно 5, реже 4. Общее число видов превышает 200 тыс., многие из них имеют большое практическое значение. Они составляют более 350 семейств и ок. 10 тыс. родов. Среди двудольных – травы, кустарники, деревья, играющие ведущую роль в сложении растительного покрова на всех континентах Земли.

ДВУДО́МНЫЕ РАСТЕ́НИЯ, растения с однополыми (мужскими или женскими) цветками, находящимися не на одной особи, а на разных (напр., крапива, ива, конопля).

ДВУКРЫ́ЛЫЕ, отряд насекомых. Включает ок. 100 тыс. видов. Характерная черта его представителей – наличие только передней пары крыльев (отсюда название). Задние крылья у них недоразвиты и превращены в маленькие колбовидные придатки – жужжальца. Ротовой аппарат у двукрылых колюще-сосущий или лижущий, приспособленный для приёма жидкой пищи. Питаются главным образом нектаром, соком растений и пыльцой, кровью позвоночных животных. Для двукрылых характерно развитие с полным превращением (т. е. со стадией куколки). Личинки чаще всего червеобразные, живут в воде, в почве, в разлагающихся остатках растений и животных. К отряду двукрылых относятся комары и мухи.

ДВУЛЕ́ТНИЕ РАСТЕ́НИЯ, травянистые растения, жизненный цикл которых продолжается два года. В первый год у них обычно образуется укороченный побег (розетка листьев), на второй – генеративный удлинённый побег с цветками.

ДВУСТВО́РЧАТЫЕ МОЛЛЮ́СКИ, класс моллюсков. Включает ок. 20 тыс. видов, широко распространённых в Мировом океане, а также в пресных водоёмах (напр., беззубка). Двустворчатые моллюски – донные малоподвижные животные, населяющие морские и пресные воды. Их двусторонне-симметричное, сжатое с боков тело состоит из туловища и ноги (головы нет) и целиком заключено в известковую раковину. Она имеет две симметричные створки (отсюда название) дл. от нескольких миллиметров до 1,4 м. Снаружи раковина покрыта роговым слоем, изнутри нередко выстлана слоем перламутра. Створки раковины соединены спинными краями, замыкаются с помощью двух мышц, проходящих в теле моллюска от одной створки к другой. Когда мышцы расслаблены, створки раздвигаются, когда сжаты – закрываются. Внутри раковины находится собственно тело моллюска, покрытое мантией, которая свободно свешивается с боков в виде двух больших складок. Под мантией с каждой стороны находятся по 2 жабры, между которыми расположена нога. При помощи ноги моллюски медленно (20–30 км/ч) ползают по дну. В случае опасности втягивают ногу и захлопывают раковину. Если между мантией и створкой раковины попадает инородная частица (напр., песчинка), она обволакивается перламутром и превращается в жемчужину. Главные поставщики жемчуга – морские жемчужницы, живущие на мелководьях в тропических морях. Их промышляют и разводят для получения жемчуга. Искусственно разводят гребешков, а также мидий и устриц, которые образуют большие скопления (т. н. банки) и используются в пищу.

Питаются двустворчатые моллюски путём отфильтровывания из проходящей через мантийную полость воды мелких организмов и органических частиц. Вода поступает и выводится наружу через сифоны (отверстия в задней части мантии между правой и левой складками).

ДЕВО́НСКИЙ ПЕРИ́ОД (девон), четвёртый период палеозоя. Продолжительность ок. 50 млн. лет. Начался 408 млн. лет назад, завершился 360 млн. лет назад. В девоне выделились основные континентальные массивы суши. В Южном полушарии продолжала существовать Гондвана, в Северном полушарии Европа, Северная Америка и Гренландия соединялись в Лавразию. В течение девона произошло несколько значительных понижений (регрессий, при которых открывались обширные участки суши), а потом – повышений (трансгрессий, когда море заливало низменные территории) уровня Мирового океана. Эти события существенно повлияли на распределение температур на земном шаре и на животный и растительный мир. В девоне растения начали завоёвывать сушу, дотоле голые пространства приморских низменностей, песков и скал стали покрываться зелёным ковром риниофитов, плауновидных, хвощевидных, папоротниковидных и даже голосеменных. В конце девона риниофиты вымирают, а остальные начинают образовывать древесные формы, формируя леса. Отмирая, растительность создавала гумус, на основе которого стал образовываться почвенный покров. Среди беспозвоночных наиболее заметные события – увеличение разнообразия членистоногих, в т. ч. на суше, где появились пауки, клещи, насекомые; возрастание значения конодонтов (червеобразных животных); появление аммоноидей – одной из важнейших групп головоногих моллюсков. Но самые значительные события происходят в мире позвоночных. Заметно увеличивается разнообразие рыбообразных и рыб – бесчелюстных и челюстноротых. Бесчелюстные к концу девона в основном вымирают. Среди челюстноротых возникают все их классы: пластинокожие, акантоды, хрящевые и костные. Среди костных рыб многочисленны кистепёрые рыбы, двоякодышащие рыбы и уже появляются лучепёрые. Девон считается «веком рыб». Скорее всего, от одной из групп кистепёрых рыб, называемых рипидистиями, в конце девона произошли первые земноводные (лабиринтодонты), начавшие осваивать сушу.

ДЕВЯСИ́Л, род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 200 видов многолетних трав, распространённых в умеренных и тропических областях Евразии и Африки. В России 8 видов, встречающихся в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Девясил высокий – травянистый многолетник с толстым корневищем. Нижние листья эллиптические, на длинных черешках, стеблевые – ланцетные, сидячие. Стебли выс. до 2,5 м несут крупные соцветия-корзинки с жёлтыми тонкими язычковыми (краевыми) и трубчатыми (центральными) цветками. Растёт по берегам рек и ручьёв, на лугах и лесных полянах. Корневище и корни – антисептическое, кровоостанавливающее, отхаркивающее, мочегонное средство. Используется в лечебных целях с глубокой древности. Название (от «девять сил») дано в связи с разнообразным лечебным действием.

ДЕЗОКСИРИБОНУКЛЕИ́НОВЫЕ КИСЛО́-ТЫ(ДНК), природные соединения, присутствующие во всех живых клетках и выполняющие роль генетического материала; тип нуклеиновых кислот. В 1953 г., когда Д. Уотсон и Ф. Крик предложили пространственную модель молекулы ДНК и объяснили, как эта молекула выполняет свои функции, в биологии завершился длительный период разгадывания, а затем и исследования природы «вещества наследственности». Оказалось, что гены – это участки молекулы ДНК.

ДНК представляет собой полимерную молекулу, образованную двумя полинуклеотидными цепями. Последовательность мономерных звеньев – нуклеотидов (мононуклеотидов), соединённых в цепи, это первичная структура ДНК. Каждая цепь состоит из множества нуклеотидов (у разных организмов примерно от 2·103 до 108 и более), относящимся к 4 типам. Неспецифические (одинаковые у всех) компоненты нуклеотидов – углевод дезоксирибоза и остаток фосфорной кислоты, специфические – 4 различных азотистых основания: аденин, гуанин, тимин и цитозин (обозначаются буквами рус. или лат. алфавита – А, Г, Т, Ц или A, G, T, C). Между собой нуклеотиды соединены фосфодиэфирными связями, протянутыми от 51 – углеродного атома одной дезоксирибозы к 31 – углеродному атому другой. К этим углеводно-фосфатным цепям присоединены азотистые основания. Две полинуклеотидные цепи закручены вправо вокруг общей воображаемой оси и образуют вторичную структуру ДНК – двойную спираль. При этом цепи расположены одна относительно другой «антипараллельно»: 51 – конец одной цепи лежит против 31 – конца другой. Азотистые основания обеих цепей обращены вовнутрь спирали, так что их плоскости перпендикулярны оси молекулы. При этом между основаниями разных цепей образуются специфичные водородные связи: аденин спаривается только с тимином, а гуанин с цитозином, т. е. основания, образующие пары, комплементарны (взаимно соответствуют друг другу). Поэтому в любой молекуле ДНК количество А равно количеству Т, а количество Г равно количеству Ц. Таким образом, комплементарные взаимодействия между основаниями обеспечивают сцепление двух цепей, а модель молекулы ДНК напоминает винтовую лестницу. Размер одного витка (шага спирали) у такой «лестницы» – 3,4 нм, число «ступенек» на полный виток – 10, расстояние между «ступеньками» – 0,34 нм; диаметр «лестницы» – 2 нм.

В клетках прокариот кольцевая молекула ДНК представляет одну хромосому (нуклеотид). У кишечной палочки она состоит из 3,2·106 нуклеотидных пар и имеет длину ок. 1 мм. У эукариот ДНК вместе с различными белками образует хроматин, который в определённые периоды клеточного цикла спирализуется в хромосомы (суперспираль – третичная структура ДНК). Считается, что каждая эукариотическая хромосома содержит единственную непрерывную молекулу ДНК. У некоторых вирусов и у всех эукариот ДНК имеет линейную форму, у бактерий, пластид и митохондрий – кольцевую. У человека, собаки, лошади количество ДНК всего в 1000 раз больше, чем у кишечной палочки.

ДНК заключает в себе всю наследственную информацию клеток и организмов. В процессе репликации ДНК воспроизводится и передаёт информацию дочерним клеткам и организмам. Реализация наследственной информации ДНК (записанной в её генетическом коде) происходит в два этапа – при транскрипции и трансляции. Как вещество, ответственное за точную передачу признаков и свойств в поколениях каждого биологического вида, ДНК обладает высокой стабильностью и высокой точностью воспроизведения (специальные ферменты системы репарации исправляют большинство случайных ошибок и нарушений в структуре ДНК). Как вещество, ответственное за возникновение у организмов новых признаков и обеспечение наследственной изменчивости, ДНК способна к наследуемым изменениям– мутациям. Сочетание этих двух свойств – уникальное качество молекулы ДНК.

См. такжеГенетика, Генная инженерия, Молекулярная биология, Наследственность.

ДЕЛЕ́НИЕ, форма размножения некоторых организмов и многих клеток многоклеточных организмов. У бактерий деление происходит путём образования перегородки после удвоения ДНК. У одноклеточных организмов, обладающих клеточным ядром, деление протекает в виде митоза. У простейших, помимо обычного деления надвое, встречается шизогония – ряд последовательных делений яд-ра с последующим одновременным разделением цитоплазмы на множество одноядерных клеток. У многоклеточных организмов клетки тела (соматические клетки) делятся путём митоза, а половые клетки (гаметы) – путём мейоза.

ДЕЛЬФИ́НОВЫЕ, семейство зубатых китов. Включает 22 рода и 52 вида. Делится на 2 подсемейства – белухи идельфины. Распространены практически во всём Мировом океане, однако наибольшее количество видов обитает в его умеренных и тёплых водах. В полярных и субполярных водах живут белухи. Дл. тела дельфиновых 1–3 м, у самых крупных (косатки) до 10 м. Окрас тёмный, серый, белый или пёстрый (сочетание чёрных и белых пятен). Хвостовой плавник с глубокой выемкой на заднем крае. Голова округлая, с «клювом» (у некоторых видов – длинный) или почти без него (белуха). Горло без борозд. Головной мозг крупный, с многочисленными извилинами. Хорошо развита эхолокация. Эхолокационный (он же – звукосигнальный) орган расположен в воздухоносных полостях головы.

Дельфиновые – прекрасные пловцы. Строение тела и кожи обеспечивает возможность гасить турбулентные вихревые потоки при движении, что позволяет развивать скорость до 55 км/ч. Прыгучи (до 5 м в высоту). Питаются рыбой, головоногими моллюсками, некоторые (косатки) – крупными животными. Отлов дельфиновых ограничен (в России их промысел запрещён с 1966 г.), 6 видов и 1 подвид внесены в Красные книги МСОП и России.

ДЕЛЬФИ́НЫ, подсемейство дельфиновых. Включает 20 родов и 52 вида. Наиболее известны афалины, китовидные, короткоголовые, клювоголовые, серые дельфины, косатка, гринды, морские свиньи и некоторые другие. Дл. тела в среднем 3 м, у мелких (клювоголовые) – ок. 1 м, у крупных (косатка) до 10 м и более. Окрас тёмный (чёрная косатка), серый или пёстрый (морские свиньи). Голова, как правило, отделена от тела лобно-носовой подушкой, длина «клюва» у разных видов различна. Хищники. Число зубов связано с характером питания: у питающихся рыбой зубов много (80—150), их края загнуты назад, чтобы удерживать скользкую рыбу (напр., сельдь); у питающихся головоногими моллюсками зубов немного (24–28), и они округлой формы. Зрение своеобразное: в воде видят плохо, а на поверхности – прекрасно (выхватывают рыбу из рук дрессировщика на выс. 5 м). Слух и эхолокация у дельфинов развиты лучше, чем у других зубатых китов, что позволяет им обнаруживать косяки рыб на расстоянии более 1 км.

Дельфины населяют практически все моря и океаны. Держатся вдали от берега, образуя группы, что способствует более удачной охоте и защите от хищников. Внутри группы создаются пары, но в течение брачного сезона самки могут быть оплодотворены несколькими самцами. Беременность у разных видов от 10 до 12 мес. Рождается один детёныш дл. 70—110 см. У каждого «малыша» есть «крёстная мать», т. е. другая самка, которая помогает ему выжить с момента появления на свет. Она вместе с матерью подхватывает новорождённого и выносит его на поверхность, чтобы он сделал первый вдох, опекает малыша и в дальнейшем. Детёныш питается молоком матери до 6 и более месяцев. Млечные соски самки устроены так, что при давлении на брюхо струя молока сама выталкивается из соска, и «малышу» нужно только подставить рот, чтобы заглотнуть очередную порцию (сосать он не может из-за отсутствия губ). Половая зрелость наступает в 3–5 лет. Продолжительность жизни 30–50 лет.

Дельфины «разговаривают» друг с другом, способны к звукоподражанию. Диапазон издаваемых звуков очень широк. Самый главный – сигнал бедствия, услышав который все члены стаи бросаются на помощь пострадавшему. Если он ранен и не может сам подняться на поверхность, помогают ему всплыть. Дельфины общительны и доверчивы, легко идут на контакт с людьми. Приручённые дельфины помогали ловить рыбу, неоднократно спасали тонущих и даже защищали пловцов от нападения акул. Во 2-й пол. 20 в. в некоторых странах их обучали (в военных целях) работам на довольно большой глубине (до 500 м). Дельфины – постоянные объекты научных исследований. Многие виды (напр., афалины) прекрасно переносят неволю, хорошо поддаются дрессировке, удивляя своими способностями посетителей дельфинариев. Предполагают, что дельфины могут быть одомашнены. Регулярного промысла на дельфинов не ведётся (в России запрещён с 1966 г.). Разрешён ограниченный отлов в научных целях, для океанариумов (дельфинариумов). 4 вида и 1 подвид внесены в Красные книги МСОП и России.

ДЕ́РЕВО, растение, для которого характерно наличие многолетнего, как правило, одиночного ствола и кроны. При торможении развития главного побега усиливается его ветвление, нередко приводящее к возникновению многоствольной формы. Многоствольные деревья некоторых тропических фикусов образуются в результате утолщения воздушных корней, имеющих вид стволов, подпирающих крону. Настоящие стволы утолщаются ежегодно за счёт камбия. Древовидные формы растений встречаются как у двудольных, так и у однодольных, голосеменных и папоротников.

ДЕ́РМА, соединительно-тканная часть кожи у позвоночных животных и человека, расположенная под эпидермисом.

ДЕРМОГЕ́НИСЫ, род рыб сем. полурылых. Включает ок. 10 видов, многие объекты аквариумного рыбоводства. В природе обитают в пресных и солоноватых водоёмах Юго-Восточной Азии. Держатся в поверхностных слоях воды. Дл. тела самки до 7 см, самец мельче. Верхняя часть рыла короткая, нижняя удлинена (отсюда название семейства). Спинка оливково-серая, брюшко и бока серебристые. Спинной и анальный плавники у самцов красноватые, у самок – с желтоватым оттенком или прозрачные.

Аквариум подбирают с учётом того, что рыбы держатся наверху и берут корм с поверхности воды, т. е. нужна большая площадь, уровень воды может быть любым. Необходимо покровное стекло. Желательно слегка подсаливать воду (1 чайная ложка поваренной или морской соли на 10 л воды). В нерестовике-отсаднике уровень воды должен быть не выше 10 см. Дермогенисы – живородящие рыбы. Плодовитость 10–30 мальков, дл. которых 1–1,2 см. Продолжительность жизни 3–5 лет. Мирные рыбы, их можно содержать вместе с другими видами (кроме агрессивных).

ДЕСЯТИНО́ГИЕ РА́КИ, отряд высших ракообразных. Это крупные, большей частью морские раки. К ним относятся широко известные омары (дл. до 60 см, масса до 15 кг), лангусты, крабы (размах клешней гигантского японского краба до 3 м), раки-отшельники, а также речные раки и креветки. Известно более 8,5 тыс. видов, многие из них обитают на мелководьях тропиков. Три сросшихся грудных сегмента и голова десятиногих покрыты сверху и с боков особой хитиновой складкой – карапаксом. На голове находятся короткие и длинные усики, сложные фасеточные глаза на подвижных стебельках и ротовые придатки – челюсти и ногочелюсти. За ногочелюстями расположены 5 пар ходильных ног. При помощи четырёх пар ног раки и крабы передвигаются по дну водоёма, а первая пара у них превращена в клешни. Раки-отшельники поселяются в пустых раковинах моллюсков, которые они всё время таскают за собой. У лангуст ходильные ноги обычно лишены клешней. У креветок двуветвистые брюшные ноги приспособлены для плавания.

Большинство десятиногих раков имеют промысловое значение. Из-за неумеренного лова и загрязнения вод численность многих видов снижается.

ДЕ́ТСКИЕ ИНФЕКЦИО́ННЫЕ БОЛЕ́ЗНИ, группа инфекционных болезней, поражающих человека преимущественно в возрасте от нескольких месяцев до 7–8 лет. К ним относятся ветряная оспа, дифтерия, корь, коклюш, краснуха, полиомиелит, скарлатина, паротит эпидемический (свинка). Возбудители – вирусы и бактерии. Источник инфекции – больной ребёнок. Заражение происходит воздушно-капельным путём, реже – через предметы обихода (игрушки, книги, бельё). В тяжёлой форме болеют ослабленные дети. После перенесённого заболевания вырабатывается стойкий иммунитет.

ДЕ́ТСКИЙ ЦЕРЕБРА́ЛЬНЫЙ ПАРАЛИ́Ч, непрогрессирующее поражение нервной системы вследствие недоразвития головного мозга в период внутриутробного развития, его повреждения при родах (родовая травма) или непосредственно после рождения. Проявляется нарушениями мышечного тонуса, неспособностью сохранять нормальную позу. Часто сопровождается нарушениями речи, судорогами, насильственными гримасами, может наблюдаться косоглазие. Психика обычно не изменена, хотя возможно снижение интеллекта. Заболевание обнаруживается в первые месяцы жизни ребёнка. Дети начинают ходить с опозданием, ноги передвигают с большим трудом, часто ступни касаются пола только пальцами. Лечение должно быть начато как можно раньше, пока не сформировались необратимые изменения в мышцах и суставах, и продолжаться всю жизнь. Его проводят невропатолог, логопед, ортопед и др. специалисты. Важная роль в социальной адаптации детей-инвалидов отводится их сверстникам, которые должны относиться к ним с сочувствием и готовностью помочь.

ДЖЕЙРА́Н, млекопитающее сем. полорогих. Дл. тела 94—115 см, выс. в холке 60–75 см, масса 18–33 кг. Рога только у самцов. Окраска песочная, под хвостом белое «зеркало», хвост чёрный. Распространён в Передней, Средней и Центральной Азии. Обитает в пустынях и полупустынях, по горным долинам поднимается на выс. до 3000 м над у. м. Кормится травянистыми и кустарниковыми растениями, совершает сезонные непериодические миграции на 100–200 км. Весной и летом джейраны держатся группами по 2–5 животных, осенью собираются в стада, достигающие нескольких сот голов. Гон в октябре – ноябре. Продолжительность беременности 150–180 сут, рождаются 1–2 детёныша. Вид внесён в Красную книгу МСОП.

Диабе́т са́харный, эндокринное заболевание, связанное с недостаточным количеством инсулина, вырабатываемого поджелудочной железой. Характеризуется повышенным содержанием глюкозы в крови, нарушением всех видов обмена веществ, поражением крупных и мелких кровеносных сосудов. Самое распространённое заболевание эндокринной системы. В возникновении и развитии сахарного диабета важную роль играют наследственная предрасположенность, стрессы, перенесённые инфекционные болезни, фактор питания – злоупотребление сладким. Признаки сахарного диабета: жажда, сухость во рту, кожный зуд, слабость, повышенное выделение мочи, иногда до 6 л в сутки. При тяжёлом течении болезни могут возникать состояния, называемые диабетической комой, при которой нарушается сознание, в крови и моче появляется ацетон, который ощущается в выдыхаемом больным воздухе. Другие осложнения сахарного диабета – нарушение зрения, выделительной функции почек, кровообращения в конечностях, сердце, головном мозге. Лечение за-ключается в введении инсулина, применении сахароснижающих препаратов и строгом соблюдении индивидуальной диеты, составленной врачом-эндокринологом.

Диапа́уза, период покоя в развитии и размножении животных. Свойственна представителям многих классов животных, но наиболее изучена у насекомых и млекопитающих. Диапауза может продолжаться от нескольких часов до нескольких лет. В её основе лежит анабиоз. В диапаузе значительно замедляется обмен веществ. Таким образом многие животные приспосабливаются к экстремальным экологическим условиям (температура и влажность воздуха, солёность воды и др.). У животных высоких северных широт диапауза наблюдается зимой, в засушливых областях низких широт – летом, в приливно-отливной зоне океанов – в течение года и т. п. В жизненном цикле животных могут встречаться: эмбриональная (у низших ракообразных, прямокрылых, грызунов и др.), личиночная (у двукрылых и перепончатокрылых), куколочная (у чешуекрылых), имагинальная (у жёсткокрылых) диапаузы. В зависимости от сезонных условий эти формы диапаузы могут быть обязательными или необязательными.

ДИАФРА́ГМА, мышечная перегородка, отделяющая у млекопитающих грудную полость от брюшной. Плоская тонкая мышца, имеющая форму купола, обращённого выпуклостью вверх. Сухожилия мышечных волокон, соединённые вместе, образуют её центр. В диафрагме имеются 3 отверстия, через которые из грудной полости в брюшную проходят пищевод, аорта, вены, нервы, лимфатиче-ский проток. Вместе с другими мышцами грудной стенки диафрагма участвует в акте дыхания. Движения диафрагмы, помимо дыхания, способствуют оттоку крови от органов брюшной полости и притоку её к сердцу, влияют на колебания давления в плевральной полости. Повреждения диафрагмы, встречающиеся при транспортных авариях и др., лечатся хирургически.

ДИГИТА́ЛИС, то же, что наперстянка.

ДИЗЕНТЕРИ́Я, инфекционная болезнь, вызывающая воспаление слизистой оболочки толстого кишечника. Сопровождается частым жидким стулом с примесью слизи и крови, болями в животе и ложными позывами на дефекацию. Дети болеют чаще, чем взрослые. Болезнь особенно опасна для малышей. Возбудители болезни – бактерии (дизентерийная палочка), реже – простейшие (амёбы). Они попадают на продукты питания, посуду, различные предметы через грязные руки больных дизентерией и бациллоносителей – здоровых людей, в кишечнике которых возбудители дизентерии находятся и размножаются. С ис-пражнениями они выделяются во внешнюю среду, попадают в почву, воду, разносятся мухами. Заражение происходит при употреблении в пищу немытых овощей и фруктов, а также продуктов, выращенных на земле, удобренной фекалиями, при питье воды из водоёмов, рек, ручьёв, использовании грязной посуды, при посещении общественных туалетов без последующего мытья рук.

Первые признаки болезни (понос с кровью, повышение температуры, рвота) появляются через 2–3 сут после заражения. При тяжёлом течении болезни очень быстро развивается обезвоживание организма, наблюдаются слабость, головная боль, учащённое сердцебиение.

Лечение включает препараты, назначенные врачом, обильное питьё, специальную диету, витамины. Основное средство профилактики – соблюдение правил личной гигиены (дизентерия считается болезнью «грязных рук»).

ДИ́КАЯ СВИНЬЯ́, то же, что кабан.

ДИКОБРА́ЗОВЫЕ, семейство грызунов. Включает 4 рода и 11 видов. Обитают в Африке, на юге Европы и Азии в разнообразных ландшафтах – от пустынь до лесов, поднимаются в горы до 3900 м над у.м. Телосложение тяжёлое, конечности короткие. Дл. тела 38–90 см, масса от 3 до 27 кг. Бо́льшая часть тела покрыта иглами дл. до 35 см, остальные волосы жёсткие, щетиновидные. При нападении хищника иглы поднимаются специальными мышцами и служат зверю защитой. Образ жизни одиночный, ночной. Дикобразы строят большие, сложные норы, используют для укрытий пещеры. Растительноядны, могут вредить с.-х. культурам. В помёте 1–5 детёнышей (чаще 1–2). Они рождаются с мягкими иглами, затвердевающими в течение первой недели. Живут до 15 лет, в неволе доживают до 20 лет. В Америке представлены собственным семейством, включающим 12 видов (см. Древесные дикобразы).

Ди́нго, млекопитающее сем. волчьих. Одичавшая домашняя собака, заселившая Австралию, вероятно, вместе с человеком (в каменном веке). Дл. тела 150 см, хвоста – ок. 35 см. Окраска рыжая, реже пятнистая. Распространены динго от песчаных пустынь до влажных и сухих лесов. Активность сумеречная, ночная. Живут семейными группами, для охоты могут объединяться в стаи. Беременность длится 60–63 сут. В помёте 4–6 (до 8) щенков. Скрещивается с домашней собакой, иногда рассматривается как её подвид. Приручается плохо. Вредит овцеводству.

ДИНОЗА́ВРЫ, самый многочисленный и разнообразный отряд вымерших пресмыкающихся подкласса архозавров. Существовали от позднего триаса до позднего мела, на протяжении ок. 160 млн. лет. Предполагается, что они произошли от бипедальных (передвигавшихся на двух конечностях) текодонтов. Описано более 800 видов динозавров, относящихся к 2 отрядам – птицетазовых и ящеротазовых. Обитали на всех континентах. Дл. тела колебалась от 20 см до 30 м, масса – от 400 г до 70 т. Размножались, откладывая яйца. Разнообразие динозавров было поразительным, особенно в поздней юре. В конце мелового периода оно заметно снизилось, а вскоре эти пресмыкающиеся исчезли с лица земли. Их исчезновение связывают с различными причинами: смена растительности, конкуренция с млекопитающими, аридизация климата (повышение температуры и уменьшение влажности воздуха), глобальная катастрофа (падение астероида) и т. д. Однако с биологической точки зрения в их вымирании нет ничего удивительного. По законам эволюции все группы организмов, так же как и отдельные особи, однажды появившись, должны исчезнуть, что и произошло с динозаврами. Специализация их позднемеловых групп зашла слишком далеко и глубоко, и они не смогли приспособиться к новым экологическим условиям – новому типу растительности с доминированием цветковых растений, новому климату с выраженной сезонностью, новому распределению суши и моря с исчезновением обширных мелководий, окружавших континенты. К позднему мелу динозавры исчерпали весь адаптивный ресурс, отпущенный им природой, и вымерли, не оставив потомков. Вполне вероятно, что глобальная катастрофа, вызванная падением огромного астероида, только ускорила процесс их вымирания, поставив последнюю точку в этом биологическом явлении.

ДИПЛО́ИД, организм, все клетки которого содержат два гомологичных набора хромосом. Это означает, что каждой хромосоме одного набора соответствует пара из другого набора, т. е. хромосомы гомологичны, или попарно идентичны. Все соматические клетки (не половые клетки, клетки тела) большинства растений и животных ди-плоидны. Их половые клетки, образующиеся в мейозе, га-плоидны, т. е. содержат одинарный набор хромосом. При оплодотворении женская и мужская половые клетки сливаются и в развивающемся зародыше все клетки опять диплоидны. В генетической литературе гаплоидный набор хромосом обозначается n, диплоидный – 2n. Напр., у человека 2n = 46, у шимпанзе 2n = 48, у рака-отшельника 2n = 254, у ржи 2n = 14. См. также Кариотип.

ДИСБАКТЕРИО́З, изменение состава и количественных соотношений микрофлоры, в норме заселяющей полые органы, сообщающиеся с внешней средой (кишечник, носоглотка, верхние дыхательные пути и др.), и кожу человека. Т. н. нормальная микрофлора предохраняет эти органы и кожу от проникновения и быстрого размножения болезнетворных микроорганизмов. При бесконтрольном приёме антибиотиков, нарушении питания, злоупотреблении алкоголем и др. некоторые представители нормальной микрофлоры могут подавляться и даже исчезать. Одновременно появляются и бурно развиваются болезне-творные микроорганизмы, вызывающие местные воспалительные процессы. Наиболее часто нарушается кишечная микрофлора, представленная бифидобактериями, лактобактериями и др. и имеющая особо важное физиологическое значение (участвует в переваривании пищи, синтезе витаминов). Кишечный дисбактериоз проявляется в образовании белого налёта на слизистых оболочках ротовой полости, поносах, слабости, повышении температуры. Лечение комплексное – препараты, содержащие бифидобактерии, ферментные препараты, витамины. После нормализации работы кишечника необходимо полноценное питание с включением кисломолочных продуктов.

ДИ́СКУСЫ (симфизодоны), род рыб сем. цихлид отр. окунеобразных. Обитатели некоторых рек и озёр тропиче-ских районов Южной Америки. Стайные рыбы, держатся небольшими группами из 6–8 особей. Тело дл. 13–30 см, почти круглое, дисковидное (уплощённое с боков). Спинной и анальный плавники в виде высоких гребней обрамляют его почти по всей окружности. Окраска непостоянна и зависит от пищи, состава и температуры воды. Самцы немного крупнее самок, отличаются от них более выпуклым лбом и более широкими брюшными плавниками. Красного и восьмиполосого дискусов содержат в аквариумах (ёмкость не менее 200 л). Имеются подвиды и различные цветовые формы. Виды и подвиды дискусов легко скрещиваются между собой, давая новые цветовые вариации.

Половозрелыми дискусы становятся в 12–18 мес. Плодовитость 100–500 икринок. Икру откладывают на субстрат (широкий лист растения, стенки аквариума или перевёрнутый вверх дном высокий цветочный горшок). Личинки выклёвываются через 2–3 сут. Ещё через 3–4 сут они начинают питаться эпителиальным секретом родителей (выступает на их теле в виде пятна «творожка») и частично мелким зоопланктоном. Дискусы – мирные, пугливые рыбы. Живут 6 и более лет.

ДИСПЕПСИ́Я, нарушение процессов пищеварения. Причины возникновения – заболевания полости рта, отсутствие зубов, нарушение перистальтики пищеварительного тракта, пищевая аллергия, попадание болезнетворных микроорганизмов в желудок и кишечник, дисбактериоз, гиповитаминоз и др. Желудочная диспепсия, проявляющаяся изжогой, кислой отрыжкой, рвотой, болью в подложечной области, обусловлена избыточным выделением желудочного сока и повышенным содержанием в нём соляной кислоты. Если сока выделяется мало, а соляная кислота в желудочном соке отсутствует или её меньше, чем нужно, желудочная диспепсия проявляется снижением аппетита, тошнотой, тяжестью в подложечной области, отрыжкой воздухом, срыгиванием. Затем к этим симптомам присоединяются поносы. Для кишечной диспепсии характерны боли в животе, урчание, усиленное газообразование, вызывающее вздутие кишечника, поносы или запоры. Это связано с неполным всасыванием пищи в кишечнике и развитием в нём процессов брожения. При нарушении оттока жёлчи из жёлчного пузыря и уменьшении выделения сока поджелудочной железы наблюдаются частый стул, болезненные ощущения в животе, тошнота.

Профилактика диспепсии включает рациональное сбалансированное питание, раннее выявление и правильное лечение заболеваний пищеварительной системы.

ДИССИМИЛЯ́ЦИЯ, то же, что катаболизм.

ДИФТЕРИ́Я, инфекционная болезнь, сопровождающаяся воспалением зева, гортани, трахеи, с образованием налётов в виде плёнок на слизистой оболочке, высокой температурой, поражением сердца и периферической нервной системы. Возбудитель – дифтерийная палочка, выделяющая сильнодействующий токсин. Источник – больной человек или бациллоноситель. Инфекция передаётся воздушно-капельным путём. Вместе с капельками слюны, слизи возбудитель попадает в окружающую среду. Здоровый человек заражается при разговоре, кашле, чихании, а также через различные предметы обихода (бельё, посуду, книги). Входными воротами возбудителя являются верхние дыхательные пути, но возможно его проникновение через кожу, конъюнктиву глаз, половые органы. В месте внедрения развивается очаг воспаления, сопровождающийся отёком ткани, увеличением лимфатических узлов. Инкубационный период длится 2–7 сут, затем поднимается температура (до 39–40 °C), возникают боли при глотании, на миндалинах появляется серый налёт из плёнок, которые отделяются с трудом. При распространении воспаления на гортань появляются осиплость голоса, грубый «лающий» кашель, отёк горла. Если в это время не начать лечение, пульс становится слабым, кровяное давление падает, появляются судороги, больной теряет сознание и умирает. Заболевшего следует своевременно госпитализировать в больницу, а в помещении, где он находился, провести дезинфекцию. Профилактика заключается в вакцинации. Лица, работающие в школах, детских садах, медицинские работники обследуются на бациллоносительство.

ДИФФЕРЕНЦИРО́ВКА, процесс возникновения различий между первоначально однородными клетками, в ходе которого образуются специализированные клетки, ткани и органы, способные выполнять в организме определённые функции. Таким образом, дифференцировка лежит в основе индивидуального развития многоклеточных организмов от оплодотворения яйцеклетки до формирования взрослой особи. У животных дифференцировка интенсивно происходит при зародышевом развитии, а также в постэмбриональный период, пока организм растёт и развивается. Клеточные дифференцировки идут и у взрослого организма, когда, напр., в кроветворных органах стволовые клетки дифференцируются в постоянно обновляющиеся клетки крови, а в половых органах первичные половые клетки – в гаметы. В отличие от животных, растения растут всю жизнь, и, следовательно, образование новых органов и тканей у них идёт до тех пор, пока они существуют. Эти процессы обеспечиваются образовательными тканями, или меристемами. Меристемы состоят из неспециализированных, внешне одинаковых клеток, которые в ходе многократных делений дифференцируются и дают начало различным тканям и органам растения.

Клеточные процессы дифференцировки определяются заключёнными в генах программами. Так как все соматические клетки развивающегося зародыша содержат одну и ту же генетическую информацию, возникновение из генетически однотипных клеток таких различно специализированных клеток, как, напр., клетки мозга, мышц, кожи у животных или клетки листьев и корней у растений, можно объяснить только работой в них различных генов или т. н. дифференциальной экспрессией (активностью) генов. Сложные молекулярные и клеточные механизмы, регулирующие включение и выключение разных генов и направляющие клетки по различным путям дифференцировки, изучены недостаточно.

Ранее считалось, что дифференцировка соматических клеток, особенно клеток высших животных, необратима. Однако успехи таких методов, как культура клеток и тканей и клонирование, показали, что в ряде случаев дифференцировка обратима: при определённых условиях из специализированной клетки можно вырастить полноценный организм.

ДЛИННОУ́СЫЕ, то же, что комары.

ДОБЕРМА́Н, порода служебных собак. Создана в Германии в кон. 19 в. Названа в честь её создателя Л. Добермана (сборщик налогов из Тюрингии). Издавна известны как полицейские собаки, используются также как сторожевые (отлично зарекомендовали себя в этом качестве). Выс. в холке 65–68,5 см. Сложены гармонично. Осанка горделивая. Шерсть короткая, гладкая, блестящая. Голова длинная, узкая, уши полувисячие (после купирования – стоячие, острые). Хвост купируют до 1–2 позвонков. Окрас: чёрный, коричневый или голубой с ржаво-красными подпалами на морде, горле, груди, конечностях, под хвостом. Разводят во всём мире, в т. ч. в России.

ДОЖДЕВИКИ́ («дедушкин табак»), род грибов-гастеромицетов. Их плодовые тела устроены иначе, чем у шляпочных. Они сидячие, шаровидные или грушевидные, выс. 1—10 см и диам. 1–7 см. Поверхность гладкая или с мучнистым налётом, чешуйками, шипиками, бородавочками. Наверху открывается отверстие для высыпания спор. На разрезе молодые грибы белые, с возрастом внутреннее содержимое распадается на оливковый порошок из микроскопических спор. Малейшее движение воздуха поднимает их вверх, как табачную пыль (отсюда второе название). Растут вдоль дорог, на лугах, полях, иногда на гнилой древесине. В молодом возрасте съедобны.

ДОЖДЕВЫ́Е ЧЕ́РВИ, сборная группа обитающих в почве кольчатых червей класса малощетинковых. Ок. 1800 видов, распространены повсеместно, наиболее многочисленны в тропиках. Ведут роющий образ жизни. Питаются разлагающимися органическими остатками. Тело длиной от нескольких сантиметров до 2 м и более (у тропических видов) поделено на множество сегментов. На одном его конце находится рот, на другом – анальное отверстие. Имеющееся на переднем конце утолщение (поясок) служит для вынашивания яиц. Ползают дождевые черви за счёт попеременного сокращения и расслабления кольцевых и продольных мышц тела. Дыхание кожное, всей поверхностью тела. Наружная сегментация тела дождевого червя совпадает с внутренней сегментацией, и в каждом из многочисленных члеников повторяются узлы нервной системы, кольцевые кровеносные сосуды и органы выделения. Дождевые черви – гермафродиты. При оплодотворении особи обмениваются сперматозоидами. Коконы с яйцами откладывают в землю. У дождевых червей хорошо развита способность к регенерации – разделённый на две части червь не погибает, а каждая половина восстанавливает утраченные органы.

Дождевые черви – важнейшие почвообразователи: перекапывая землю при прокладывании ходов, они обогащают её кислородом, перемешивают слои почвы, ускоряют разложение растительных остатков. Имеют наибольшую по сравнению с другими животными биомассу (200—1500 кг/га).

ДОКЕ́МБРИЙ, временной интервал в истории Земли, включающий архей и протерозой (археозойский и протерозойский эоны). Иногда докембрий называют криптозоем – «временем скрытой жизни». Предшествовал палеозою. Продолжался ок. 3,5 млрд. лет. Начался 4 млрд. лет назад, завершился – 540 млн. лет назад. Жизнь на протяжении большей части докембрия была представлена анаэробными бактериями, цианобактериями и аэробными одноклеточными эукариотами (с рубежа 2,7 млрд. лет). Микроорганизмы сыграли определяющее значение в формировании биосферы Земли и наполнении её кислородом. Многоклеточные растительные организмы (водоросли) появились только на рубеже ок. 1,5 млрд. лет, с этого же времени известны первые возможные многоклеточные животные. Определённо они известны только с рубежа ок. 700 млн. лет. Разнообразие жизни стало возрастать в конце докембрия – в рифее (1,7–0,61 млрд. лет назад) и резко – в венде.

ДОКУЧА́ЕВ Василий Васильевич (1846–1903), российский естествоиспытатель. Вошёл в историю как основатель генетического почвоведения и учения о природных (географических) зонах. Впервые (1883) сформулировал понятие о почве как особом естественно-историческом теле, образующемся при взаимодействии материнской геологической породы, климата, рельефа местности, растительного и животного мира, хозяйственной деятельности человека. Дал научную классификацию почв (1886). На Всемирной выставке в Париже в 1889 г. продемонстрировал коллекцию русских почв и эталон чернозёма. Разработал комплекс мер по борьбе с засухой. Идеи Докучаева оказали большое влияние на развитие лесоведения, геоботаники, мелиорации, географии, геологии и других естественных наук.

ДОЛГОНО́СИКИ (слоники), семейство жуков. Одно из самых многообразных семейств жёсткокрылых; насчитывает ок. 45 тыс. видов. Характерная их особенность – вытянутая передняя часть головы (т. н. головотрубка), на конце которой находятся сильные челюсти. По строению головотрубки делятся на коротко– и длиннохоботных. Используя длинную головотрубку, самки долгоносиков прогрызают в стволах деревьев и в плодах растений ходы и откладывают в них яйца. Долгоносики с короткой головотрубкой откладывают яйца в почву или на листья. Из яиц вылупляются безногие, чаще белые личинки, которые развиваются в тканях растений, прогрызая при этом ходы. Там же личинки окукливаются. На зимовку уходят жуки или жуки и личинки.

Среди долгоносиков немало опасных вредителей сельского и лесного хозяйства. Особенно большой вред причиняют свекловичный долгоносик, амбарный долгоносик, смолёвки. Серьёзный вред садам наносят цветоеды, которые встречаются на плодовых деревьях и ягодных кустарниках. Их личинки развиваются в бутонах, выедая тычинки и пестики ещё не распустившихся цветков. Бутоны буреют, засыхают и опадают. Личинки окукливаются в отмерших бутонах, а вышедшие из них жуки нападают на завязывающиеся плоды.

ДОМА́ШНИЕ ЖИВО́ТНЫЕ, животные, приручённые человеком и разводимые им для удовлетворения хозяйственных и других потребностей. Разведение домашних животных (животноводство) – главный источник получения мяса, молока, яиц и др. продуктов животного происхождения, а также сырья для лёгкой и кожевенной промышленности. Домашние животные используются как транспортные, охотничьи, служебные и декоративные. Количество видов одомашненных животных невелико (ок. 25), но число выведенных в результате селекции пород достигает нескольких тысяч.

Подавляющая часть домашних животных принадлежит к позвоночным, среди которых преобладают млекопитающие. К домашним животным относятся: из млекопитающих – крупный рогатый скот (домашние формы парнокопытных жвачных сем. полорогих, а также як, гаял, бизон, зубр), овцы, козы, свиньи, лошади, верблюды, северные олени, кролики, собаки, кошки; из птиц – куры, индейки, утки, гуси, цесарки, голуби; из насекомых – пчёлы, тутовые шелкопряды. Близки к домашним животным рыбы, разводимые в прудах и аквариумах, декоративные и певчие птицы, содержащиеся в домашних условиях, а также лабораторные животные.

Процесс приручения животных длился несколько тысячелетий (см. Доместификация), в различные периоды были одомашнены разные животные (см. табл.).

Разведение домашних животных должно осуществляться в разумных пределах. Непомерный рост их количества влечёт за собой негативные изменения природной среды (напр., сведение лесов под пастбища приводит к разрушению естественных биоценозов).

ДОМА́ШНЯЯ КО́ШКА, млекопитающее сем. кошачьих, одно из древнейших домашних животных. Произошла от ливийской, или пятнистой, дикой кошки. Одомашнена более 5 тыс. лет назад в местах обитания своего предка (Средиземноморье, Передняя, Средняя и Центральная Азия, Северо-Западный Китай). Оттуда распространилась по всему миру. Основной целью одомашнивания кошки, которое произошло не менее 5 тыс. лет назад, было уничтожение грызунов, досаждавших земледельцам. Ныне в мире насчитывается более 100 пород длинношёрстных, полудлинношёрстных и короткошёрстных кошек. Среди них породы отечественного происхождения, получившие мировую известность – русская голубая кошка (одна из самых дорогих на мировом рынке) и сибирская кошка.

Кошки отличаются гибкостью, прыгучестью (прыгают в высоту до 3 м и в длину до 7–8 м), сильной мускулатурой, быстрым бегом, удивительным чувством равновесия, позволяющим с помощью хвоста, используемого в качестве «руля», мягко приземлиться при падении с большой высоты. У них хорошо развиты все органы чувств (зрение, осязание, слух и др.). Половой зрелости кошки достигают в 7–9 мес. Беременность длится ок. 9 недель. В помёте 4–6 котят (у чистопородных кошек – меньше). Живут кошки в среднем 10–12 лет, долгожители – до 18 и более лет. Наука о кошках – фелинология. Краткие характеристики наиболее распространённых пород даны в статьях об этих породах.

ДОМА́ШНЯЯ СОБА́КА, млекопитающее сем. волчьих, одно из древнейших домашних животных. Одомашнена 15–10 тыс. лет назад. Родоначальник многих пород – волк. У большинства собак крепкий скелет и сильная мускулатура, позволяющие быстро передвигаться и совершать мощные прыжки, острые зубы, легко разгрызающие кости, тонкое обоняние (почти в 50 раз тоньше, чем у человека), отличный слух, хорошее зрение, густой шёрстный покров, защищающий от неблагоприятных внешних условий. У многих собак имеется более тонкий и нежный украшающий, или уборный, волос, появившийся в процессе одомашнивания. Он образует «гриву» и «манишку» на шее и груди, очёсы на ногах, подвес на хвосте.

В мире насчитывается ок. 400 пород служебных, охотничьих и декоративных собак, в т. ч. в России – ок. 70. Служебные собаки охраняют границы, помогают задерживать преступников, обнаруживают взрывные устройства и наркотики, участвуют в спасательных работах, сопровождают слепых. Охотничьи собаки с древних времён вместе с человеком участвуют в охоте на дикого зверя и пернатую дичь. Декоративные собаки – хорошие компаньоны, дарят хозяину свою любовь и пробуждают ответные чувства, делая человека мягче и добрее к окружающим. Собак многих пород содержат в доме, в т. ч. в городских квартирах, однако некоторые породы, напр. охотничьи, не предназначены для этой цели. В охотничьих собаках заложены мощные охотничьи инстинкты, требующие реализации, поэтому их хозяевами должны быть только охотники. Собаки живут 12 и более лет (год собачьей жизни приравнивается к 7 годам жизни человека). Половая зрелость наступает в 6—11 мес. Беременность длится в среднем 62 сут. В помёте, как правило, 2–6 щенков. В щенячьем возрасте у собак некоторых пород купируют (обрезают) уши и хвост (если это предусмотрено стандартом породы). Наука о собаках – кинология. Краткие характеристики наиболее распространённых пород даны в статьях об этих породах.

ДОМЕСТИКА́ЦИЯ (одомашнивание), процесс превращения диких животных в домашних, а диких растений в культурные. Среди животных первой, по-видимому, была одомашнена собака (15–10 тыс. лет назад), диким предком которой был волк. Вероятно, одомашнивание протекало как процесс взаимной адаптации людей и стайных хищников, селившихся рядом с жилищем, питавшихся пищевыми остатками, а затем сопровождавших человека во время охоты. Основная группа животных одомашнена в неолите, когда произошёл переход от собирательства и охоты к животноводству и земледелию. В дальнейшем человек производил отбор. Дикие предки домашних животных, кроме практического значения, должны были обладать рядом важных свойств: способностью размножаться в неволе, особым типом нервной деятельности, морфологической, физиологической и экологической пластичностью. Самый древний способ доместикации основан на импринтинге, т. е. формировании у животного с раннего периода его развития устойчивой индивидуальной избирательности к внешним стимулам (устойчивое запоминание места своего рождения, реакция следования и т. д.). Позднее использовалось приручение с помощью голода. Животные в процессе доместикации претерпевали морфологические и физиологические изменения: головной мозг уменьшался; мускулатура, жироотложение, количество течек и плодовитость увеличивались; изменялись окраска и, конечно же, поведение.

Ранее других (10—9 тыс. лет назад) в Передней Азии были одомашнены коза (предок – безоаровый козёл) и овца (предок – азиатский муфлон). Позднее были одомашнены дикие ослы в Африке и Аравии, лошади в степях Евр-азии (предок тарпан), верблюды в Аравии, Средней и Центральной Азии, индюк и лама в Америке и др. Известен и обратный процесс – одичание, напр. мустанги, дикая собака динго, кролики и др.

О доместикации растений см. Культурные растения.

ДОМИНА́НТНОСТЬ (доминирование), проявление у гибридов первого поколения только одного из пары альтернативных признаков. Первое научное описание явления доминантности дал Г. Мендель на основании своих опытов по скрещиванию различных сортов гороха. Скрещивая два сорта, устойчиво различавшихся, напр., по цвету (жёлтые и зелёные) и форме (гладкие и морщинистые) горошин, Мендель обнаружил, что у гибридов первого поколения горошины всегда жёлтые и гладкие. Такие проявляющиеся признаки он назвал доминантными, а не проявляющиеся, подавляемые признаки (зелёный цвет, морщинистая форма) – рецессивными. Правило доминирования, или единообразия гибридов первого поколения, вошло в генетику как первый закон Менделя. Доминантными и рецессивными называются и аллели (аллельные гены), ответственные за соответствующие признаки. В биологической литературе доминантные признаки и аллели для краткости обозначаются латинскими прописными буквами А, В, С и т. д.

Позднее было установлено, что взаимоотношения аллельных генов могут быть более сложными, чем полная доминантность и полная рецессивность. Так, возможны промежуточное (неполное) доминирование (напр., при скрещивании растений с красными и белыми цветками у гибридов цветки имеют розовый цвет), кодоминантность, когда в проявлении признака у гетерозиготной особи участвуют оба аллеля, и др. На характер проявления признаков влияют не только аллельные гены, но и генотипическая среда (см. Генотип), в которую они включены. Особенности доминирования учитывают при скрещиваниях в селекции и при медико-генетическом анализе наследственных болезней.

Домо́вая мышь, мелкий грызун подсемейства мышей. Дл. тела 7—10 см, голый хвост почти такой же длины. Окраска меха серая, на брюшке более светлая. Одомашненная (лабораторная) мышь – белая. Распространены домовые мыши по всему миру. Древние мореплаватели завезли их в Америку, Австралию и даже на острова Антарктики. Домовые мыши обитают в степях, полях, различных строениях. Укрываются в небольших норах глуб. до 30 см, с одним выходом, часто поселяются в норах других грызунов. В природе размножаются в тёплый период, трижды принося за это время по 5–6 детёнышей. В постройках плодятся круглый год. Естественная пища – растительная, рядом с человеком становятся всеядными. Переносчики опасных заболеваний (клещевой энцефалит, туляремия).

ДОМО́ВЫЕ ГРИБЫ́, семейство непластинчатых грибов. Ряд видов (в России более 10) активно разрушает древесину в постройках (отсюда название). Наиболее вредоносный – настоящий домовый гриб. Этот гриб – сапротроф, потребляя целлюлозу древесины, вызывает гниение деревянных конструкций. При благоприятных условиях полное сгнивание балки или пола происходит за 6—12 мес. На поражённой древесине образуются ватообразные скопления мицелия, плёнки и ризоморфы, которые способствуют быстрому распространению гриба. Позже появляются распростёртые, плёнчатые, плоские плодовые тела.

ДОМО́ВЫЙ ВОРОБЕ́Й, птица сем. ткачиковых.

ДО́ННИК, род одно– и двулетних трав сем. бобовых. Включает 26 видов, дико произрастающих в Евразии и Северной Африке. В России 10 видов, встречающихся почти повсеместно на сухих лугах и травянистых склонах. В культуре донник белый и донник лекарственный, или жёлтый. Двулетники, выс. до 2,5–3 м. Листья сложные, тройчатые, цветки белые или жёлтые, в кистях. В листьях и цветках ароматическое вещество кумарин. Дают ценные корма, лекарственное сырьё для изготовления донникового пластыря (раздражающее средство); сухими листьями и цветками ароматизируют табак и ликёро-водочные изделия.

ДО́НОРСТВО, помощь здоровых людей, заключающаяся в предоставлении части своей крови, других тканей или органов нуждающимся в них больным. Кроме крови, донорским материалом являются сперма, костный мозг, кожа, почка, сердце, глаз и др. Донорами могут стать здоровые люди в возрасте от 18 до 60 лет. Донорами органов являются лица, получившие травмы, несовместимые с жизнью, у которых зафиксирована смерть мозга, а неповреждённые органы могут быть использованы для пересадки больным.

Взятие крови (разовая доза 450 мл) не наносит ущерба здоровью донора. Активные доноры сдают кровь 1 раз в 60 дней. После пятикратной сдачи должен быть 3-месячный перерыв. Регистрация доноров и их медицинское освидетельствование проводятся согласно специальным инструкциям. Кровь донора исследуют на гепатит В, сифилис и СПИД, на групповую принадлежность, резус-фактор, содержание гемоглобина и жёлчного пигмента билирубина (для выявления желтухи). При пересадке органов и тканей исследуется тканевая совместимость по антигенам. Абсолютная тканевая совместимость наблюдается у однояйцевых близнецов.

Благодаря донорам спасены жизни многих людей, обречённых на смерть. Донорство является благородным делом и должно стать гражданским долгом каждого здорового и сильного человека.

ДОРО́ДОВАЯ ДИАГНО́СТИКА, проводится в женских консультациях с целью распознавания состояния плода и своевременного выявления аномалий (отклонений от нормы) в его развитии. Её необходимость продиктована влиянием на течение беременности разнообразных отрицательных воздействий. Напр., нарушения в развитии плода могут вызвать некоторые лекарства и другие химиче-ские вещества, недостаток в пище беременной белка, витаминов, микроэлементов, инфекционные болезни и др.

Существуют различные методы дородовой диагностики. С древних времён акушеры используют пальпацию (ощупывание) и аускультацию (выслушивание). Через брюшную стенку беременной можно на ощупь определить части тела плода, его положение в полости матки, прослушать сердцебиение. К современным диагностическим методам относятся рентгеновское исследование скелета и мягких тканей плода, биохимические исследования околоплодных вод и др. Наиболее широко применяется ультразвуковая диагностика. На мониторе ультразвукового аппарата изображение плода получается настолько чётким, что видны его пол, анатомические структуры, движения, длина пуповины и т. д. Раннее выявление отклонений в развитии плода позволяет начать лечение будущего ребёнка ещё до рождения, что имеет большое значение для состояния его здоровья в дальнейшем.

ДРЕВЕСИ́НА (ксилема), проводящая ткань сосудистых растений, т. е. всех высших растений, за исключением мхов. Основная функция древесины осуществляется проводящими элементами – сосудами и трахеидами, представляющими собой отмершие полые клетки. Проводящие элементы образуют в растении разветвлённую систему, доставляющую воду и растворённые в ней соли от корней к листьям. Стенки проводящих элементов имеют поры или отверстия, через которые идёт транспорт веществ. Проводящие элементы окружены клетками паренхимы, выполняющими разнообразные функции (ближний транспорт и запасание веществ и др.), и древесинными волокнами, или волокнами либриформа, придающими древесине механическую прочность.

Основная масса древесины живого растения состоит из отмерших клеток. Клетки камбия обеспечивают прирост молодой древесины, который происходит посезонно. Ежегодные слои прироста видны на поперечном срезе ствола дерева в виде годичных колец. Молодую древесину называют заболонной или заболонью. Внутрь от заболони расположена древесина, почти не принимающая участия в проведении воды. У одних пород (осина, бук, ель, пихта и др.) она внешне похожа на заболонь и называется спелой, у других (сосна, дуб, ясень, вяз и др.) она более тёмной окраски и называется ядровой или ядром. Древесина – ценный материал, имеющий множество разнообразных применений. Технологические и декоративные качества древесины определяются её анатомическим строением, различным у разных видов древесных растений.

Древе́сные дикобра́зы, грызуны сем. американских дикобразов. Обитают в лесах Северной, Центральной и Южной Америки. Дл. тела 30—105 см, хвоста 7,5—45 см, масса 7—18 кг. У цепкохвостых дикобразов хвост хватательный. Тело и хвост покрыты иглами, на спине – длинная щетина. Первый палец задней конечности имеет широкую подвижную подушку. Когти длинные, искривлённые. Грызуны хорошо лазают по деревьям, медлительны. Активны в основном в сумерки и ночью. Одиночные животные. Питаются листьями, корой, почками, плодами и т. п. Беременность длится 60–70 сут, в помёте 1–4 зрячих детёныша. См. также Дикобразовые.

ДРЕВОВИ́ДНЫЕ ПА́ПОРОТНИКИ, древняя группа растений сем. циатейных. Характерные их представители – виды рода циатея, произрастающие в основном в высокогорных тропических лесах. Крупные перистые листья папоротников собраны на верхушке ствола, высота которого достигает 20 м и более. Тонкую внутреннюю часть ствола (собственно стебель), покрывают густо сплетённые воздушные придаточные корни, придающие стволу устойчивость. Увядшие листья у некоторых циатей сохраняются на стволе и, отгибаясь вниз, образуют своеобразную «юбочку» ниже кроны живых листьев. Некоторые виды декоративны и введены в культуру, другие используются в народной медицине.

ДРЕВОЛА́ЗЫ, семейство бесхвостых земноводных. Включает 7 родов и ок. 116 видов, обитающих в тропиках Центральной и Южной Америки. Это большей частью маленькие (дл. от 2 до 5 см), яркоокрашенные земноводные. Задние ноги тонкие, относительно короткие, без плавательных перепонок. На концах пальцев имеются липкие, создающие вакуум диски – своеобразные присоски, облегчающие передвижение по ветвям и листьям деревьев.

Живут древолазы в тропическом лесу, на очень влажных затенённых участках открытых местообитаний, некоторые – по берегам рек и ручьёв, спускаясь на землю для размножения. Активны днём. Охотятся на мелких насекомых – муравьёв, термитов, мух и др. Во время охоты упорно преследуют проворных насекомых до тех пор, пока добыча не окажется в их пасти или не исчезнет из поля зрения. Обладают строго охраняемыми территориальными участками, которые обозначают криками и при вторжении соперников яростно защищают. Слизь некоторых древолазов очень ядовита. Так, выделения ярко-жёлтого ужасного листолаза, живущего в горных лесах на склонах Анд, индейцы издавна используют для приготовления отравленных стрел.

Для древолазов характерна исключительная забота о потомстве, когда один или оба родителя постоянно охраняют, увлажняют икру, а потом даже кормят головастиков, которых переносят на спине из одного «бассейна» в розетке бромелий, папоротников и др. тропических растений в другой, более подходящий. Обитающий в тропиче-ском лесу на Карибском побережье Центральной Америки маленький древолаз, из-за красной с чёрными пятнышками окраски называемый также клубничной ядовитой лягушкой, в среднем достигает дл. 2 см. Территория самца, живущего на упавших стволах или просто на земле среди опавших листьев, на которую другие самцы не допускаются, составляет ок. 1,5 м². Самка привлекается звуками, напоминающими низкое жужжание или тиканье часов, и оказывается на его территории. Самец поглаживает её спину передними лапами, побуждая отложить икру на лист, где уже находится сперма. Самка выхватывает из отложенных икринок 2–5 и опускает их в неё. В последующую неделю самец оберегает и смачивает оплодотворённые икринки, а также чистит кладку от заплесневелых икринок. Когда появляются личинки (головастики), самка переносит их на спине в «бассейн» в розетке бромелии. Время от времени она возвращается к ним, чтобы покормить потомство неоплодотворёнными икринками. Если «бассейн» высыхает, самка переносит подрастающих личинок в другую розетку с водой или приносит воду во рту в подсыхающий водоёмчик. Примерно через 50 сут головастики превращаются в совсем ещё маленьких (меньше 1 см) древолазов. На севере Амазонии в очень ограниченных местах лесных участков и на открытых пространствах, поросших кустарником и высокой травой, живёт относительно крупный (длина ок. 5 см) голубой древолаз. Его окраска скорее ярко-синяя с большими тёмными пятнами по бокам. Оба родителя после оплодотворения икринок ухаживают за кладкой, но не перетаскивают головастиков, как предыдущий вид.

Дриопите́ки, группа ископаемых человекообразных обезьян, близких к шимпанзе и горилле. Ископаемые остатки обнаружены в отложениях миоцена Западной Европы, Восточной Африки, Южной Азии. Дриопитеки вели полуназемный-полудревесный образ жизни. Среди них были предки современных человекообразных обезьян и человека. Ближе других к гоминидам стоит фонтанов (дарвинов) дриопитек.

ДРОБЛЕ́НИЕ яйца, начальный этап в эмбриональном (зародышевом) развитии многоклеточных животных. Заключается в быстро следующих друг за другом митотических делениях оплодотворённого яйца (зиготы) на всё более мелкие клетки – бластомеры. После каждого деления объём бластомеров уменьшается вдвое, число их умножается, но общий объём яйца в размерах не увеличивается. Способы дробления у организмов, относящихся к разным систематическим группам (классам, типам), существенно различаются и зависят от количества и характера распределения желтка в яйце (дробление полное и неполное, равномерное и неравномерное, радиальное, спиральное и т. д.). На завершающей стадии дробления – бластуляции – образуется бластула.

В процессе дробления образуется несколько сот или тысяч бластомеров. При этом возникают различия как между бластомерами, так и между разными частями бластулы, подготавливающие её дальнейшее развитие – дифференцировку (специализацию) клеток и образование различных тканей. Важная особенность дробления – ведущая роль цитоплазмы яйца в его регуляции. Это означает, что в начальный период развитие зародыша идёт по материнскому типу – под контролем генотипа матери (сперматозоид практически лишён цитоплазмы). В результате дробления в основном определяется общий план строения и дифференцировки зародыша, происходит его подготовка к следующему этапу – гаструляции (см. Гаструла).

ДРОВОСЕ́КИ (усачи), семейство жуков. Включает ок. 25 тыс. видов, наиболее распространены в тропиках. Жуки с удлинённым телом, дл. от 3 мм до 16 см. Отличаются длинными усиками, которые в покое отгибаются назад и могут почти в 2 раза превышать длину тела. Развиваются под корой и в древесине деревьев. Их личинки протачивают ходы, зимуют в них, весной окукливаются, а вскоре из куколок появляются жуки. Взрослые дровосеки питаются корой, листьями или цветками растений.

Усачи относятся к опасным вредителям хвойных и лиственных деревьев. Есть среди них и виды, обитающие в сухой мёртвой древесине, напр. домовый усач, личинки которого развиваются в деревянных деталях домов, разрушая их.

Самый крупный жук отечественной фауны – уссурийский реликтовый дровосек, встречающийся на Дальнем Востоке (редок, охраняется). Длина его тела достигает 10,8 см, а личинки – 17 см.

ДРО́ЖЖИ, сборная группа грибов, для которых характерно существование в виде одиночных, почкующихся клеток. Размножение почкованием происходит следующим образом. Вначале на клетке появляется выпуклость, которая увеличивается. Ядро материнской клетки делится, и одно из дочерних ядер переходит в растущий бугорок. Возникает новая клетка, которая отделяется от материнской или остаётся соединённой с нею. Дрожжи могут размножаться и половым путём, в результате чего происходит слияние содержимого двух клеток, которые функционируют как гаметангии. Зигота может развиваться и партеногенетически.

Дрожжи с древних времён используют в хлебопечении и для приготовления напитков. В ходе брожения они разлагают сахар, при этом образуются спирт и углекислый газ, который и поднимает тесто или пену на поверхности бродящей жидкости. Дрожжи используют также для получения витаминов группы В, ферментов, органических кислот, пищевых и кормовых добавок. Дрожжи могут придавать неприятный вкус и запах вину, вызывать порчу пищевых продуктов. Некоторые дрожжи – возбудители ряда грибковых заболеваний человека (микозов).

ДРОЗДО́ВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает ок. 300 видов. Наземные и древесные птицы, дл. 10–40 см, масса 10—200 г. У одних видов окраска покровительственная (многие виды дроздов, соловьи), другие окрашены довольно ярко (зарянка, горихвостка, чеканы). Распространены повсеместно, кроме Антарктиды. Большинство связаны с древесной и кустарниковой растительностью. Питаются разнообразной животной пищей, вне сезона размножения некоторые виды (дрозды) кормятся ягодами. Активны днём, но есть и сумеречные виды (соловьи, зарянка, некоторые дрозды). Самцы многих видов хорошо поют. Гнёзда чашеобразные, иногда изнутри обмазанные глиной (дрозды), располагаются на деревьях или на земле. В кладке 3–6 голубоватых или зеленоватых яиц. Насиживает самка 12–15 сут.

ДРОМАДЕ́Р (дромедар, одногорбый верблюд), млекопитающее рода верблюдов. Известен только как домашнее животное. Разводят в пустынях Африки, Аравии, Малой Азии, Индии, в Туркменистане. Мельче бактриана, но ноги выше. Шерсть высокого качества (с одного верблюда настригают до 4 кг).

ДРОФИ́НЫЕ, семейство птиц отр. журавлеобразных. Включает 22 вида птиц среднего и крупного размера (масса от 1 до 20 кг), населяющих степи, полупустыни и пустыни Евразии, Африки и Австралии. Наибольшее количество видов (18) – в Африке. Оперение покровительственной окраски (серой или коричневой с пестринами). Самцы крупнее самок, ярче окрашены, имеют украшающие перья на голове и шее. Мощные и длинные ноги с 3 пальцами хорошо приспособлены для бега по земле, крылья широкие, хвост небольшой, шея удлинена. От опасности обычно уходят пешком. Всеядны, поедают листья, почки, семена, насекомых (жуков, саранчовых), ящериц, мелких грызунов, яйца и птенцов наземно-гнездящихся птиц.

Некоторые виды образуют постоянные пары, большинство полигамы. Самцы устраивают брачные демонстрации на токах. Гнездятся одиночно или небольшими группами. Гнездо – ямка в земле. В кладке 1–2, иногда до 6 яиц. Насиживает самка в течение 3–4 недель. Птенцы вылупляются зрячие, покрытые пухом и вскоре покидают гнездо. Выводки водят только самки.

Численность дроф катастрофически падает в связи с использованием природных мест их обитания под с.-х. угодья. Большая индийская дрофа внесена в Красную книгу МСОП (осталось ок. 1 тыс. птиц). Все 3 вида, встречающиеся в России (дрофа, стрепет и джек), внесены в Красную книгу России.

ДУБ, род деревьев, реже кустарников, сем. буковых. Включает ок. 600 видов, распространённых гл. обр. в умеренном и тропическом поясах Северного полушария. В европейской части России обычен дуб черешчатый – лесообразующая порода в зоне широколиственных лесов. Листопадное дерево выс. до 40 м. Листья удлинённые, с неравными глубокими лопастями. На конце побега образуется группа почек, в то время как у всех других деревьев почка только одна. Цветение совпадает с распусканием листьев (распускаются позже других деревьев). Мужские цветки в желтовато-зелёных рыхлых серёжках, женские – располагаются (по нескольку штук) на особых тонких стебельках. Плод – жёлудь, окружённый плюской.

Живут дубы 400–500 лет, нередко доживают до 1000 и единично до 1500 лет, у очень старых дубов диам. ствола достигает 4 м. Древесину используют в столярном, мебельном, паркетном и фанерном производстве. Кора пробкового дуба – сырьё для производства пробок. В дубовых бочках выдерживают коньяк. Из жёлудей получают суррогат кофе, они служат кормом для свиней. Дубильные вещества, извлекаемые из коры, используют для дубления кожи. Некоторые кавказские (реликтовые) и дальневосточные (редкие, исчезающие) виды дуба охраняются.

ДУБОВИКИ́, общее название нескольких видов грибов рода болетус. Распространены гл. обр. в Европе, Северной Африке, Северной Америке; в России – в европейской части, в Западной Сибири и на юге Дальнего Востока. У дубовика обыкновенного (поддубовик) шляпка диам. до 20 см, мясистая, подушковидная, чуть бархатистая, голая, гладкая, сухая, от тёмно-бурой до оливково-коричневатой. Мякоть плотная, лимонно-жёлтая, на изломе синеющая. Ножка дл. 5—15 см, диам. до 6 см, цилиндрическая, жёлто-оранжевая, с буровато-красной сеточкой. У дубовика крапчатого на ножке мелкие красные крапинки и более тёмная шляпка. Растут в дубравах, смешанных и лиственных лесах в июле – августе. Образуют микоризу чаще с дубом и буком. Съедобны.

ДУРМА́Н, род трав, реже кустарников или деревьев сем. паслёновых. Включает св. 10 видов, произрастающих преимущественно в тропиках и субтропиках. Дурман обыкновенный – ядовитое лекарственное растение (листья – противоастматическое средство, из семян получают антиспазматический препарат атропин). В ряде стран культивируется.

ДУШИ́СТЫЙ ГОРО́ШЕК (чина душистая), растение сем. бобовых, цветочная культура. Однолетник с тонким, лазающим, слабоветвистым стеблем выс. от 20 см до 3 м. Цветки душистые, диам. 2–6 см, собраны в кистевидное соцветие, выходящее из пазухи листа. Окраска разнообразная (кроме чисто-жёлтых тонов). В кисти до 15 цветков, но одновременно цветёт не более 5–6. Сорта делят на высокорослые и низкорослые. Размножают семенами. Используют для озеленения балконов, террас, беседок, на срезку. Низкорослые сорта пригодны для горшечной культуры.

ДУШИ́ЦА, род растений сем. губоцветных. Включает ок. 20 видов многолетних трав, распространённых в Европе, Западной и Центральной Азии. В России 1 вид – душица обыкновенная, встречающаяся в европейской части и Южной Сибири на сухих лугах, в зарослях кустарников, на лесных опушках и полянах. Красноватые стебли выс. до 80 см несут супротивные продолговато-яйцевидные листья и метельчатое соцветие из мелких бледно-пурпуровых цветков. Траву, содержащую эфирное масло, витамины и дубильные вещества, используют как успокаивающее и отхаркивающее средство. Душица майоран, или майоран обыкновенный, – полукустарник, происходящий из Восточного Средиземноморья. Культивируется как пряное пищевое растение.

ДЫ́ННОЕ ДЕ́РЕВО (папайя), плодовое дерево сем. кариковых. Одно из популярнейших культурных растений тропиков и субтропиков. Родина – Центральная Америка и Южная Мексика. Сбежистый цилиндрический пальмовидный ствол не одревесневает, поэтому дынное дерево очень быстро растёт, достигая к 3–5 годам выс. 4–6 м, но недолговечно (живёт не более 5 лет). Плоды похожи на тыкву; имеют сочную мякоть, по вкусу напоминающую дыню. Из млечного сока получают фермент папаин, широко используемый в пищевой промышленности США. Листья употребляют при стирке белья («негритянское мыло»).

ДЫ́НЯ, однолетнее травянистое растение рода огурец сем. тыквенных. Дико произрастает в Юго-Западной Азии и Африке. Выращивают в регионах с тёплым сухим климатом (Южная Европа, Азия, Северная Америка (США) и др.). Наибольшее разнообразие сортов – в Средней Азии. Плетистое растение, дл. стебля до 3 м. Листья крупные, округлые или почковидные, цельные или лопастные, жёсткоопушённые. Цветки раздельнополые, иногда обоеполые (гермафродиты), жёлтые. Опыление перекрёстное (насекомыми). На растении образуется 5–7 плодов. Их форма (круглые, продолговатые, змеевидные) и окраска (жёлтые, зелёные, полосатые) зависят от сорта. Масса от 300 г до 20 кг. Плоды содержат сахара, витамин С, каротин, пектины. Употребляют их в свежем виде, вялят, используют для приготовления дынного мёда, цукатов, мармелада, варенья и компотов. Семена содержат пищевое масло.

Дыня введена в культуру в Малой и Средней Азии более 2 тыс. лет назад. С древности возделывалась в Китае. В Европе известна со времён Римской империи. На Руси – с 12–13 вв., однако здесь её не выращивали, а завозили из других стран. При Петре I дыню стали выращивать в Нижнем Поволжье, на Северном Кавказе и в центральночернозёмных областях. С появлением плёночных укрытий культура продвинулась на север и восток.

ДЫ́ХАЛЬЦА (стигмы), наружные дыхательные отверстия трахей у ряда беспозвоночных (насекомых и др.).

Дыха́ние, совокупность физиологических процессов, обеспечивающих газообмен между организмом и внешней средой («внешнее» дыхание) и окислительные процессы в клетках, в результате которых выделяется энергия («внутреннее» дыхание).

Большинство животных обитают в кислородных условиях и обладают аэробным дыханием. Оно представляет собой множество процессов, обеспечивающих газообмен (поступление в организм О2 и выведение СО2), перенос О2 к клеткам и СО2 от клеток, окислительно-восстановительные реакции в митохондриях, конечными основными продуктами которых являются богатые энергией молекулы АТФ. Процесс газообмена осуществляется путём диффузии газов (движение молекул О2 и СО2 из области высокого парциального давления в область низкого через полупроницаемые мембраны). Позвоночные животные и человек имеют ступенчатую схему дыхания, состоящую из внешнего дыхания (вентиляция органов дыхания), транспорта газов во внутренней среде и тканевого, или клеточного, дыхания, проходящего в цитоплазме и митохондриях. Небольшая группа животных (паразитические простейшие, круглые черви и др.), способных жить при низком содержании или отсутствии О2, имеет анаэробное дыхание.

Интенсивность дыхания животных зависит от ряда факторов: размеров тела, активности, питания, температуры среды и тела, концентрации кислорода и др. Осуществляется специальными органами (см. Дыхания органы).

Дыхание растений – процесс окислительного распада углеводов или других органических веществ до СО2 и воды, идущий с поглощением кислорода (противоположен фотосинтезу). Протекает во всех органах, тканях, клетках. Сопровождается потерей органического вещества, которая у зелёных растений компенсируется при фотосинтезе, у бесхлорофильных организмов – за счёт получения извне углерода и ́прочих питательных веществ. Степень восстановления дыхательных субстратов характеризуется дыхательным коэффициентом (отношение объёмов выделенного растением СО2 и поглощённого О2). Интенсивность дыхания зависит от свойств растения (напр., у светолюбивых выше, чем у тенелюбивых), стадии его развития (выше у цветков и завязи, слабее у листьев, стеблей и корней), условий внешней среды (усиливается с повышением температуры воздуха и резко ослабевает при её понижении до 0 °C и более). Процессы дыхания характерны и для хранящейся продукции (зерно, корнеплоды, картофель и др.), при этом происходит некомпенсируемая потеря сухого вещества, приводящая к снижению её массы (естественная убыль).

Дыха́ния о́рганы, органы, обеспечивающие газообмен между организмом и средой обитания (водной или воздушной) при аэробном дыхании. Некоторые животные, не имеющие специальных органов дыхания (губки, кишечнополостные, различные типы червей, ряд ракообразных, рыбы, земноводные, а также личиночные стадии развития многих животных, имеющих органы дыхания во взрослой стадии), осуществляют т. н. кожное дыхание – через покровы тела. Образование органов дыхания непосредственно связано с увеличением площади дыхательной поверхности путём появления складчатости в результате выпячивания или впячивания наружных покровов или передних (иногда задних) отделов пищеварительного тракта. Как правило, у первичноводных животных органы дыхания – это выпячивание покровов: жабры ракообразных, рыб; ктенидии моллюсков; жаберные листочки мечехвостов; ножки иглокожих. Вместе с тем у ряда водных форм имеются внутренние дыхательные поверхности: водное «лёгкое» у голотурии, анальные дыхательные структуры у некоторых водных личинок насекомых (стрекозы), пластрон у некоторых водных клопов. В условиях низкого содержания кислорода в воде у рыб появляются дополнительные органы для дыхания атмосферным воздухом: лабиринтовый аппарат (см. Анабасы), «лёгкие» (см. Двоякодышащие рыбы) и др. У птиц, в связи с высокой активностью движения, развивается двойное дыхание, в котором аэрация лёгких на вдохе и на выдохе обеспечивается воздушными мешками.

Наземные животные имеют, как правило, органы дыхания, «погружённые» внутрь тела: трахеи у насекомых; лёгочные мешки у пресмыкающихся, ситовидные и трубчатые трахеи у паукообразных; «лёгкие» у брюхоногих моллюсков; лёгкие у позвоночных. В жизненном цикле животного может происходить смена органов дыхания, и даже не один раз – напр., у лягушки 100-процентное кожное дыхание заменяется дыханием наружными жабрами, а затем лёгкими.

Дыхательная система человека представлена носовой полостью, где атмосферный воздух очищается и увлажняется носоглоткой, соединяющей носовую полость с системой эластичных воздуховодных трубок разного калибра – гортани, трахеи, бронхов. Газообмен осуществляется в альвеолах, из которых состоит ткань лёгких, помещённых в плевральные мешки (см. Плевра). Акт дыхания происходит за счёт движения диафрагмы и сокращения межрёберных мышц, изменяющих объём грудной клетки.

ДЮГО́НЬ, морское млекопитающее сем. дюгоневых отр. сирен. Дл. тела 3–5 м, масса до 600 кг. Самцы гораздо крупнее самок. Дюгони очень похожи на ламантинов, но в отличие от них хвостовой плавник разделён на две широкие лопасти. У самцов верхние резцы превращены в бивни дл. 20–25 см. Распространены дюгони ограниченно – небольшие популяции в ряде заливов и бухт Красного моря, у восточных берегов тропической Африки, Мадагаскара, Индии, Шри-Ланки, близ островов Индо-Малайского и Филиппинского архипелагов, Северной Австралии, Соломоновых островов и Новой Каледонии. Держатся около берегов на глуб. не более 20 м, в местах скопления водорослей (излюбленная пища), питаются также мелкими беспозвоночными. Живут поодиночке, только в брачный период образуют пары. Обычно молчаливы, но в это время для привлечения самок издают громкие звуки в виде свиста и хрюканья. Беременность длится ок. 12 мес. Детёныш рождается в тихих прибрежных водах, дл. ок. 1–1,5 м и почти год кормится материнским молоком.

В прошлом дюгоней было очень много (у берегов Западной Европы, Японии). Их численность резко уменьшилась из-за загрязнения Мирового океана нефтепродуктами и др. и в связи с неограниченным ловом сетями. Неволю переносят очень плохо. Вид внесён в Красную книгу МСОП как находящийся под угрозой исчезновения.

ДЯТЛООБРА́ЗНЫЕ, отряд мелких и средних птиц (масса от 6 до 300 г). Включает 6 семейств (тукановые, мёдоуказчиковые, настоящие дятловые и др.) и 380 видов. Обитают на всех материках, кроме Австралии. Наиболее широко представлены в тропических лесах. Большинство имеют прямой долотообразный клюв и длинный язык. Населяют леса различного типа, степи. Питаются разнообразными насекомыми и их личинками, иногда поедают яйца и птенцов других птиц, а также семена и ягоды. Корм собирают в кронах и на стволах деревьев, реже на земле, делают ходы в муравейниках и термитниках. Моногамы, гнездятся в дуплах, которые выдалбливают сами, или в норах, некоторые виды – внутри термитников. В кладке 2—10 яиц, их насиживают оба партнёра в течение 2–3 недель. Птенцы вылупляются голыми и слепыми, а через 3–5 недель покидают дупло полностью оперёнными. Вне сезона размножения ведут одиночный, строго территориальный образ жизни.

В России обитают только представители сем. настоящих дятловых (включает 210 видов). Широко распространён и многочислен большой пёстрый дятел, встречаются также малый пёстрый, зелёный, седой и трёхпалый дятлы. Для дятлов характерны густое и жёсткое оперение и длинный конический хвост. Корм собирают на деревьях, выдалбливая из древесины и коры личинок и взрослых насекомых. Язык, липкий за счёт секрета слюнных желёз, снабжён щетинками и заострён на конце. Просовывая его в узкие древесные ходы, птицы приклеивают или накалывают на щетинки обитающих там насекомых.

Е

ЕВРОПЕ́ЙСКАЯ ДИ́КАЯ ЛЕСНА́Я КО́ШКА, млекопитающее сем. кошачьих. Очень похожа на домашнюю кошку, но несколько крупнее и более плотного тело-сложения. Хвост толстый, тупо закруглённый на конце. Окраска ржаво-серая, полосатая, кончик хвоста чёрный. Мех густой, пушистый. Дл. тела 52–75 см, хвоста 27–34 см, масса до 10 кг. Распространена в Европе, Малой Азии, на Кавказе. Обитатель равнинных и горных лесов. Одиночное животное. Питается в основном мышевидными грызунами, отчасти другими мелкими животными, ест ягоды и фрукты. Охотится ночью, днём прячется в дуплах деревьев, расщелинах скал, в чужих норах и других убежищах. Гон в феврале – марте. Беременность длится 63–68 сут. В выводке от 2 до 7 котят, обычно 3–4. Масса новорождённого ок. 45 г. Вид редкий, кавказский подвид охраняется законом.

ЕВРОПЕ́ЙСКАЯ КОРОТКОШЁРСТНАЯ КО́ШКА, порода домашних кошек. Выведена в Велико-британии в кон. 19 в. Кошки средней величины, с крупной головой, круглой мордочкой, широким носом. Глаза круглые, посажены слегка косо, зелёные, жёлтые, голубые или цвета меди. Уши средней величины, иногда с кисточками на закруглённых концах. Шерсть густая, блестящая. Окрас разнообразный – белый, палевый, чёрный, полосатый, пятнистый и др. Разводят во всех европейских странах; в России – значительное количество.

ЕГИ́ПЕТСКИЙ МА́У, порода короткошёрстных кошек. Выведена в США в 1950-х гг. на основе уличных кошек, привезённых из Египта. Тело коренастое, мускулистое, голова и мордочка клиновидные. Нос длинный. Глаза большие, миндалевидные, зелёные, жёлтые или ореховые. Уши крупные, могут заканчиваться кисточками. Задние конечности длиннее передних. Хвост средней длины, толстый у основания. Окрас шерсти однотонный с крупным пятнистым рисунком – дымчатый с чёрными пятнами, серебристый с тёмно-серыми пятнами, жёлто-коричневый с коричневыми пятнами и т. п. Разводят в основном в США.

ЕЖА́СБО́РНАЯ, многолетнее травянистое растение сем. злаков, кормовая культура. Дико произрастает в умеренно тёплых и субтропических областях Евразии и Северной Африки. В России – в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Встречается на лесных полянах, лугах, в зарослях кустарников и по обочинам дорог. Об-лиственные стебли выс. 150–200 см несут густые односторонние плотные метельчатые соцветия. Листья узкие, линейные, у декоративных садовых форм – с беловатыми и золотистыми полосками. Используется гл. обр. как сенокосное растение, дающее несколько укосов в год.

ЕЖЕВИ́КА, растение сем. розоцветных. Распространена в Евразии. В России – в европейской части и в Западной Сибири. Растёт в сырых лесах, лесных оврагах, зарослях кустарников, в долинах рек и ручьёв. Листопадный кустарник выс. до 2 м. Образует два типа длинных изогнутых побегов: бесплодные однолетние – травянистые и двулетние – одревесневающие, на которых появляются цветки и ягоды. Стебли очень колючие (отсюда название растения). Листья тройчатые. Крупные белые цветки в щитковидных соцветиях. Плоды похожи на ягоды малины, чёрные с сизым налётом, кисло-сладкие. Содержат много сахаров и органических кислот, витамины В1 и С. Используются в свежем и переработанном виде. Свежие ягоды хорошо утоляют жажду. Настой листьев применяют при простуде, расстройствах кишечника, ангине. Очень полезен душистый чай из сушёных плодов и листьев. В садах выращивают т. н. садовую ежевику. Обычно это американская ежевика аллеганская. Сбор ягод затруднён из-за обилия острых шипов на стеблях.

ЕЖО́ВЫЕ, семейство насекомоядных. Включает 2 подсемейства: гимнуровые и ежи. Распространены в Африке, Евразии. Дл. тела 10–20 см, хвоста 1—20 см. Мозговой отдел черепа небольших размеров. Первый верхний резец, а иногда и первый нижний увеличены и имеют форму клыков. Типичные ежи имеют плотное неуклюжее сложение, очень короткий хвост, короткие, широко расставленные стопоходящие конечности, у большинства пятипалые. Хорошо развита подкожная мускулатура, особенно кольцевые мышцы, при сокращении которых тело сворачивается в клубок. Спина покрыта иглами. Гимнуры, или волосатые ежи, внешне напоминают мышевидных грызунов, но с более вытянутой мордочкой. Глаза и ушные раковины хорошо развиты. Тело покрыто тонкими редкими волосами вперемешку с крепкими острыми иглами или только волосами. Дл. хвоста 4—20 см. Анальные железы выделяют секрет с сильным запахом.

Обитают ежовые в лесах, степях, пустынях и окультуренных ландшафтах. Активны ночью или днём. В северных частях ареала в холодное время года некоторые виды впадают в спячку. Преимущественно всеядны, но предпочитают животные корма. Приносят 1–2 помёта в год. В по-мёте 1–7 детёнышей. Ряд видов – хозяева иксодовых клещей, переносчиков возбудителей опасных болезней. 1 вид внесён в Красную книгу МСОП.

ЕЛЬ, род вечнозелёных растений сем. сосновых. Включает до 50 видов, произрастающих преимущественно в Северном полушарии (Евразия, Северная Америка). Обычно это высокие (выс. до 60–90 м) стройные деревья с узкой конусовидной кроной. Шишки повислые, дл. до 15 см, созревают осенью первого года, семена высыпаются осенью или зимой, после чего шишки опадают. Хвоя расположена спирально, хвоинки четырёхгранные или плоские, держатся на дереве 5—12 лет, затем заменяются новыми. Нижние ветви, прилегающие к земле, могут укореняться (редкое для хвойных явление). Живут ели до 500–600 лет. Ель обыкновенная, или европейская, распространена от восточной части Пиренеев до центральных областей европейской части России; в Заволжье и Сибири её сменяет ель сибирская, а на юге Дальнего Востока – ель корейская. На Дальнем Востоке встречается также ель аянская, а в горах Кавказа – ель восточная. Еловые леса (в России занимают огромные пространства) называются ельниками. Древесина ели лёгкая, мягкая, белая или желтоватая, реже светло-коричневая, находит применение в строительстве, годится для изготовления бумаги, музыкальных инструментов, для производства смолы, дёгтя, скипидара, канифоли, древесного уксуса. Из хвои получают витамин С, из коры – дубильные вещества. Многие формы ели декоративны, используются в озеленении.

ЕНОТОВИ́ДНАЯ СОБА́КА, хищное млекопитающее сем. волчьих. Естественный ареал – Юго-Восточная Азия; в России – юг Дальнего Востока. Акклиматизирована в Европе (проникла в европейскую часть России) и некоторых районах Азии. Обитает в лиственных и смешанных лесах, зарослях кустарников и тростника. Дл. до 80 см, масса до 10 кг. Тело удлинённое, ноги короткие, шерсть очень длинная, особенно зимой (до 12 см). Питаются енотовидные собаки как растительной, так и животной пищей – от червей до небольших зверьков, ловят рыбу, раков, не брезгуют падалью; наносят урон наземно гнездящимся птицам. Имеют великолепное обоняние; зрение и слух развиты хуже. Активны ночью. В случае опасности могут прикидываться мёртвыми. Во время сильных снегопадов отсиживаются в норах. Норы простые, без отнорков. Образ жизни одиночный, пары создают на сезон размножения. В помёте 6–7, иногда до 16 детёнышей. Объект охоты, мех грубый, но тёплый.

ЕНО́ТОВЫЕ, семейство млекопитающих отр. хищных. Включает 2 подсемейства (американские и азиатские еноты), 6 родов (еноты, какомицли, носухи, кинкажу и др.) и 11–18 видов. Подавляющая их часть населяет Южную и Центральную Америку, 2 вида – Восточную Азию, 1 вид (енот-полоскун) – Северную Америку, акклиматизирован в России.

Енотовые – животные средней величины, с вытянутым гибким телом дл. 31–67 см, длинным (20–69 см) хвостом. Окраска варьирует от серой до рыже-бурой, часто на морде отметины, характерен кольчатый рисунок хвоста. Большинство – жители влажных тропических лесов, и лишь енот-полоскун (названный так потому, что перед тем, как съесть добычу, полощет её в воде) живёт в умеренных широтах и погружается на зиму в длительный сон. Енотовые всеядны, предпочитают передвигаться по земле, хотя неплохо лазают. Полностью приспособился к жизни на деревьях только кинкажу, у которого хвост выполняет хватательную функцию. Енотовые – одиночные животные с ночной активностью, исключение составляют носухи, собирающиеся в группы до 40 особей и активные днём. Беременность у разных видов длится 54–77 или 112–118 сут, в помёте 1–8, чаще 2–4 детёныша.

ЕРШИ́, род речных и озёрных рыб сем. окунёвых. Включает 4 вида. Дл. тела 10–30 см, масса от 20 до 200 г. Колючая и мягкая части спинного плавника слиты вместе, на голове имеются большие полости чувствительных каналов, зубы щетинковидные. Обитают ерши в водоёмах Европы и Северной Азии (кроме Крайнего Севера). В России – 3 вида: обыкновенный ёрш, полосатый ёрш и бирючок. Обыкновенный ёрш распространён от Франции до Колымы. Предпочитает медленнотекущие воды. Его серовато-зеленоватая окраска зависит от места обитания, на светлом песке она светлее. Половозрелыми ерши становятся на 2—3-м году жизни (на севере ареала – в 5 лет). Самцы иногда нерестятся в возрасте 1 года. Продолжительность жизни от 7 до 13 лет. Нерест порционный, с апреля по июнь. Плодовитость до 100 тыс. икринок. Питается ёрш бентосом, икрой и молодью рыб, конкурирует в питании с промысловыми рыбами.

ЕСТЕ́СТВЕННЫЙ ОТБО́Р, основной движущий фактор эволюции организмов. Естественный отбор – результат наследственной изменчивости и борьбы за существование. Его главная функция заключается в устранении из популяций особей с неудачными, нарушающими процесс приспособительного формообразования генетиче-скими комбинациями и сохранение генотипов, которые не препятствуют приспособительному процессу. Действие естественного отбора определяется тем, что выживают и оставляют потомство те организмы, которые лучше других приспособлены к изменениям в окружающей среде.

Естественный отбор может быть внутривидовым (внутри популяции и между популяциями) и межвидовым (хищник – жертва, пищевая конкуренция). Внутривидовая борьба протекает наиболее остро, т. к. ведётся в сходных условиях существования (пища, абиотическая среда и место в биотопе, половой партнёр и т. д.). Различают 3 основные формы естественного отбора: движущий (направленный), стабилизирующий и дизруптивный (разрывающий).

Движущий отбор, теория которого сформулирована ещё Ч. Дарвином, обеспечивает преобразование старых и выработку новых адаптивных признаков в меняющейся среде обитания и определяет направление эволюционного процесса в популяции (его творческая роль). Примером такого отбора служит выработка у микроорганизмов, насекомых, мышевидных грызунов устойчивости к антибиотикам и пестицидам. За относительно короткий срок у популяций этих организмов возникла приспособленность к дозам этих препаратов, во много раз превышающим исходные, бывшие губительными в прошлом. То есть под действием естественного отбора в генофонде популяции накапливались и распространялись мутации, обеспечивающие изменение фенотипа в данном направлении.

Стабилизирующий отбор характеризуется тем, что исходная форма в относительно постоянной среде обитания усиливает и сохраняет приспособительные к этой среде признаки. То есть такой отбор благоприятствует сохранению оптимального фенотипа при разнородных генотипах. Примерами могут служить существующие почти без изменений многие миллионы лет реликты – напр., карликовая берёза, кистепёрая рыба латимерия.

При дизруптивном отборе в случае одновременного изменения условий среды ни одна из групп генотипов в популяции не имеет преимуществ. У одних особей отбор идёт по одному приспособленному признаку, а у других – по другому, в результате чего популяция как бы разрывается на группы особей, каждая из которых затем эволюционирует самостоятельно. Напр., популяция двухточечной божьей коровки в холодное время года содержит «красных» особей, имеющих две маленькие чёрные точки на надкрыльях, а в тёплый период – «чёрных» особей, с большими, почти покрывающими все надкрылья чёрными пятнами. Это может при какой-либо изоляции привести к разделению популяции на две и более.

ЕХИ́ДНЫ, род млекопитающих сем. ехидновых. 1 вид – австралийская ехидна.

Ж

ЖА́БРЫ, органы дыхания первичноводных животных. В жабрах происходит газообмен между водной средой и ор-ганизмом животного. Активная или пассивная циркуляция воды в жабрах и циркуляция крови, лимфы или гемолимфы, как правило, в противотоке обеспечивают максимальное диффузное поглощение О2 постоянно подтекающей кровью, обеднённой кислородом. Жабры беспозвоночных и позвоночных существенно различаются по строению, местоположению и происхождению.

У беспозвоночных они представляют собой чаще всего выросты стенок тела. Наиболее простые жабры – на конечностях свободноживущих и головном отделе трубчатых полихет. Жабры моллюсков – ктенидии густо покрыты латеральными ресничками, которые в основном создают ток воды. Жабры ракообразных – это выросты грудных или брюшных конечностей. У мелких форм ракообразных их вообще нет, а дыхание осуществляется всей поверхностью тела. Водные личинки некоторых насекомых (подёнок, веснянок, ручейников) имеют трахейные жабры – выросты брюшка, а у личинок стрекоз – это складки задней кишки, густо пронизанные трахеями.

Жабры водных низших позвоночных животных представляют собой парные симметричные жаберные щели в глотке, которые омываются водой. На передней и задней поверхностях жаберной щели имеются пластинчатые выросты, поделённые на жаберные лепестки эктодермального происхождения, где осуществляется газообмен. У ми-ног и миксин газообмен происходит в парных жаберных мешках (линзовидной формы) эндодермального происхождения. Жаберный аппарат имеет скелет, состоящий: у миног из 9 нерасчленённых хрящевых жаберных дуг; у акул, скатов и химер из 5–7 пар хрящевых жаберных дуг; у костных рыб из 5 пар костных жаберных дуг и парных жаберных крышек, каждая из которых образована 4 покровными костями. Жаберные щели хрящевых рыб (за исключением химер) открываются самостоятельными отверстиями. Газообмен у акул может осуществляться либо во время движения, либо на течении, во время отдыха. Скаты набирают воду для дыхания через брызгальца на верхней стороне тела. Костные рыбы прокачивают воду через жабры действием жаберных крышек и рта, сами оставаясь неподвижными. Через жабры морских рыб удаляются избытки солей, аммиак и мочевина.

Земноводные в личиночной стадии имеют ветвистые наружные жабры, которые с образованием лёгких исчезают. Сохраняются жабры до конца жизни у протеев и сирен. Некоторые земноводные имеют внутренние жабры и лёгкие одновременно.

ЖА́БЫ, семейство бесхвостых земноводных. Включает 24 рода и ок. 400 видов, распространённых на всех континентах, кроме Австралии. Жабы обладают относительно сухой, покрытой многочисленными бугорками кожей, сильно развитыми заглазничными железами и подвижным языком, захватывающим добычу. Икра и головастики жаб развиваются в водной среде, однако в семействе есть виды, обладающие живорождением, напр. африканская живородящая жаба. В лесах Европы, Западной Сибири, Монголии обитает обыкновенная, или серая, жаба. Это лесное земноводное появляется для размножения в прудах и озёрах раньше других бесхвостых, когда водоёмы ещё не полностью освободились ото льда, и уходит на сушу сразу после откладки икры. Икринки, соединённые в слизистые шнуры (их длина может достигать 10 м при размере взрослой самки до 13 см), оплетают на мелководье водные растения. Эмбрионы развиваются в икре от 2 до 3 недель, а головастики – от 1,5 до 2 мес. Жабята покидают водоём и уходят на сушу, чтобы вернуться в него через 3–4 года, когда будут способны приступить к размножению. Вне периода размножения жабы живут на суше, активны в ночное время, охотятся на слизней, разнообразных жуков, клопов и их личинок, гусениц и т. д. Днём прячутся в укрытиях под упавшими стволами деревьев, в различных пустотах и норах, часто в приземных и подземных постройках человека. Кожные железы жаб выделяют ядовитые секреты, обладающие жгучим вкусом и рвотным действием (для человека не опасны). Поселившись в огороде или саду, эти прожорливые ночные хищники приносят большую пользу, уничтожая вредителей растений. Близкая к предыдущему виду кавказская жаба, живущая в горных лесах Краснодарского края, – самое крупное в России бесхвостое земноводное (дл. более 20 см). Этот вид и обитающая в Калининградской области камышовая жаба внесены в Красную книгу России.

В Северной Африке, Европе, Передней и Средней Азии широко распространена зелёная жаба. Она населяет лиственные леса, лесостепи, полупустыни, пустыни и горы, поднимаясь на высоту более 3000 м над у.м., способна жить и размножаться в слегка засолённых и относительно загрязнённых водоёмах.

Поскольку жабы уничтожают вредителей с.-х. культур, некоторые их виды используют в целях биологической защиты посевов. Так, одна из самых крупных жаб – южноамериканская жаба-ага, достигающая дл. 30 см, расселена для борьбы с вредителями тропических культур по всем тропикам земного шара. Благодаря сильно ороговевшей коже она легко поселяется на побережьях водоёмов с солоноватой водой и, почти утеряв способность дышать через кожу, имеет хорошо развитые лёгкие.

ЖА́ВОРОНКОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 70–78 видов. Распространены повсеместно, кроме Антарктиды. В России св. 10 видов. Мелкие наземные птицы (дл. 11–23 см, масса 15–70 г) покровительственной буровато-пёстрой окраски. На заднем пальце имеется очень длинный прямой коготь. Населяют открытые ландшафты. Встречаются в тундре, на лугах, в степях, пустынях, безлесных предгорьях. Кормятся разными беспозвоночными, семенами и вегетативными частями растений. Самцы хорошо поют, часто зависая в воздухе и трепеща крыльями. Гнёзда строят на земле в найденных или специально вырытых ямках. В кладке 3–5 светлых с тёмным крапом яиц. Насиживает обычно самка в течение 12–16 сут. Птенцов кормят оба родителя. В средней полосе наиболее обычен полевой жаворонок, а дальше всех на север проникает, заселяя тундры, рогатый жаворонок, или рюм.

ЖА́ЛО, колющий стержень жалящего аппарата самок жалящих перепончатокрылых. Это видоизменённый яйцеклад, который утратил функцию откладывания яиц и используется для нападения (у ос) и защиты (у пчёл). Состоит из парных ланцетов (у пчёл – зазубренных) и непарного стилета, между которыми образуется канал для впрыскивания жидкости из парных ядовитых желёз в рану жертвы. В состоянии покоя находится внутри 7-го сегмента брюшка. Ядовитая жидкость, помимо яда, содержит ферменты, катализирующие образование в тканях жертвы гистамина, способного вызывать аллергическую реакцию у человека. Изогнутое жало скорпиона расположено в последнем членике брюшка.

ЖАРОВЫНО́СЛИВОСТЬ растений, способность растений противостоять действию высоких температур. Различна у разных растений и у разных органов одного и того же растения. Обычно чем меньше воды в клетках, тем они жароустойчивее. Вредное действие высоких температур проявляется в нарушении правильного соотношения физиологических функций и в нарушении физического состояния плазмы вследствие свёртывания коллоидов. Из высших растений наиболее жаровыносливы суккуленты (кактусы, толстянковые), которые без вреда переносят температуру 50–60 °C. Ксерофиты более устойчивы к жаре, чем мезофиты. Большое значение имеют при этом сопутствующие факторы (влажность воздуха, суховеи и т. п.). Температура от 35 до 40 °C (ещё не превышающая переносимый растениями предел) может нанести вред при длительном воздействии, т. к. нарушается соотношение между фотосинтезом и дыханием. Высокие температуры наиболее вредны на ранних стадиях развития растения и во время цветения. Наименьший вред они наносят, когда растения находятся в состоянии покоя (семена, луковицы, клубни). См. также Засухоустойчивость.

ЖАСМИ́Н садовый, то же, что чубушник.

ЖВА́ЧНЫЕ, подотряд парнокопытных. Объединяет 5 современных семейств, 60–76 родов и ок. 130 видов. Широко распространены, отсутствуют в Австралии и на Мадагаскаре. Высоконогие, копытоходящие звери, с четырьмя, реже двумя, пальцами. Размеры от мелких до крупных. У большинства видов есть рога: без полости внутри, развивающиеся на небольшом костном отростке и ежегодно сменяющиеся (оленевые); короткие, неветвящиеся, покрытые шерстью и не отпадающие (жирафы); роговые чехлы, полые внутри, неветвящиеся и несменяющиеся (полорогие). Особые рога у вилорогов: у самцов вильчатые, у самок – прямые, роговой чехол ежегодно сбрасывается, и на его месте образуется новый. Жвачные – растительноядные (преимущественно травоядные) животные. Верхних резцов нет, их заменяет ороговевший валик. Сложный желудок разделён на 4 камеры: рубец, сетка, книжка и сычуг. Жвачные населяют различные биотопы, обычно держатся стадами. В помёте 1–2 детёныша, только у водяного оленя 4–7.

ЖГУ́ТИК, органоид движения, обеспечивающий перемещение клетки в жидкой среде или циркуляцию жидкой среды вокруг клетки. Имеется у жгутиконосцев, зооспор водорослей и грибов, сперматозоидов, у губок и др. Жгутик бактерий – изогнутая нить из 3—11 скрученных фибрилл из белка флагеллина, не способных изгибаться. Движутся, вращаясь в мембране. Жгутик эукариот – трубчатый вырост клетки, покрытый мембраной, содержит аксонему – пучок белковых фибрилл, состоящих из 2 центральных и 9 пар периферических микротрубочек. В основании такого жгутика лежат два взаимно перпендикулярных базальных тельца. Движутся волнообразно или воронкообразно, используя энергию АТФ.

ЖГУ́ТИКОВЫЕ (жгутиконосцы), класс типа простейших, имеющих жгутики. Объединяет св. 7 тыс. видов, среди которых растительные (фитомастигины), включаемые также в царство растений, и животные (зоомастигины) жгутиконосцы. Размеры от 2–4 мкм (лейшмании) до 1 мм. Форма разнообразная – цилиндрическая, шаровидная, веретенообразная и др. Число жгутиков различно – от одного до нескольких тысяч (покрывают всё тело), их длина также различна – от нескольких до десятков мкм. Жгутиконосцы свободно живут в воде (напр., зелёнаяэвглена, вызывающая её «цветение») и частично в почве. Некоторые (трипаносомы, лямблии, лейшмании) – паразиты животных и человека. Размножение обычно бесполое – продольное деление надвое. Если оно не завершено (образованные особи не расходятся), возникают колонии. Многие жгутиковые – биологические индикаторы загрязнённости вод.

ЖЕЛЕЗОБАКТЕ́РИИ, сборная группа микроорганизмов, способных как окислять соединения двухвалентного железа в трёхвалентное, так и осаждать на поверхности и внутри клеток гидроксиды железа. Относятся к хемосинтезирующим бактериям. Среди железобактерий имеются как автотрофы (галлионелла, некоторые тиобациллы), так и гетеротрофы (некоторые бактерии рода лепто-трикс, магнитные бактерии). Галлионеллы – подвижные бактерии (имеют по одному полярному жгутику) бобовидной формы, на вогнутой стороне которых образуются нити гидроокислов железа; обитают в минеральных железосодержащих источниках, дренажных трубах, некоторых озёрах, меднорудных отвалах и др. Тиобациллы – подвижные палочковидные бактерии; встречаются в кислых серных источниках, некоторых озёрах, в дренажных водах угольных шахт и др. Используются в бактериально-химическом выщелачивании ряда металлов из бедных руд в целях увеличения добычи (напр., для получения меди и урана). Отрицательное действие – усиление коррозии трубопроводов и металлического оборудования в шахтах, разрушение каменных строений и железобетонных сооружений.

Гетеротрофные железобактерии распространены в водоёмах с нейтральной или слабощелочной реакцией среды. Участвуют в образовании ржавых осадков (охры) в железистых источниках, дренажных группах, болотах (болотные руды) и заболоченных почвах. Отрицательное действие – засорение и закупорка трубопроводов.

ЖЕ́ЛЕЗЫ, органы животных и человека, вырабатывающие и выделяющие специфические биологически активные вещества (секреты); участвуют в физиологических процессах, влияющих на обмен веществ, развитие и поведение организмов. Различают железы экзокринные (внешней секреции), эндокринные (внутренней секреции) и смешанные. Железы внешней секреции (сальные, молочные, потовые, слюнные, восковые, ядовитые и др.) имеют выводные протоки, по которым выделяют свои секреты на покровы тела и слизистую оболочку, в пищеварительный тракт или в половые протоки. Железы внутренней секреции (гипофиз, надпочечники и др.) продуцируют гормоны в кровь или лимфу. Смешанные железы (напр., островки Лангерганса в поджелудочной железе, погружённые в экзокринные ткани) имеют эндокринные ткани, выделяющие гормоны в кровь. См. также Секреция, Эндокринная система.

ЖЕЛУ́ДОК, полый, как правило, накопительный орган пищеварительной системы у многих животных и человека. Расположен между пищеводом и кишечником. Способен выполнять механическую (перетирание) и химиче-скую (расщепление) обработку пищи. У хищных и всеядных животных желудок однокамерный, у растительноядных – двухкамерный или многокамерный, что связано с трудностью переваривания растительной пищи. Однокамерный желудок вырабатывает пищеварительные ферменты специальными железами (железистый желудок) либо ферменты поступают в него извне (напр., в желудок моллюсков открывается «печёночный» проток, впрыскивающий пищеварительные ферменты). Первый отдел двухкамерного желудка – мускулистый, часто имеет дополнительные перетирающие пищу элементы, напр. кутикулярные зубы у ракообразных или гастролиты у птиц; второй (задний) – железистый, обильно выделяет пищеварительные ферменты. Многокамерный желудок у жвачных животных работает как «бродильный чан», в котором обитают, активно питаются и размножаются бактерии – разрушители клетчатки.

У позвоночных животных размер, форма и детали строения желудка варьируют в очень широком диапазоне, отражая пищеварительную специализацию их отдельных групп. Желудок млекопитающих чётко обособлен от пищевода и кишечника. У однопроходных желудок лишён желёз и подобен мешку. Однокамерный желудок хищников, насекомоядных и приматов – железистый. У жвачных животных желудок состоит из преджелудка, не имеющего желёз (рубец, сетка и книжка), и последней камеры – сычуга, в которой пищевая масса обрабатывается желудочным соком. В преджелудке измельчённая растительная масса, обильно смоченная слюной, подвергается воздействию симбиотических бактерий. Ежесуточно выделяется ок. 50 л слюны. Она не содержит ферментов, состоит из идеально подобранных по химическому составу минеральных соединений, необходимых для развития бактерий, участвующих в пищеварении.

У человека желудок однокамерный, железистый. Расположен в верхней части брюшной полости между пищеводом и двенадцатиперстной кишкой. Его длина колеблется в пределах 15–30 см, ширина – 10–15 см, ёмкость – 1,5–2,5 л. Правый вогнутый контур – малая кривизна, является т. н. пищевой дорожкой. Левый выпуклый контур – большая кривизна, в верхней части переходит в куполообразное дно, содержащее газовый пузырь. Последний образуется в результате брожения углеводов и способствует удержанию желудка в подвешенном состоянии. Снаружи желудок покрыт брюшиной. Его мышечная оболочка имеет продольные, косые и круговые слои мышц, обеспечивающие моторику, необходимую для перемешивания пищи и продвижения её в двенадцатиперстную кишку. Внутренняя слизистая оболочка образует продольные складки и содержит железы, вырабатывающие компоненты желудочного сока. Помимо накопления пищи и первоначального её переваривания, в желудке происходит всасывание железа, витамина В12, необходимого для кроветворения, некоторых лекарств и др. Работа желудка регулируется нервами спинного мозга и блуждающим нервом вегетативной нервной системы. Рефлексы слюно– и сокоотделения осуществляются ЦНС. Наиболее частые заболевания желудка – гастрит и язвенная болезнь возникают в результате употребления недоброкачественной пищи, алкоголя, курения.

ЖЕЛУ́ДОЧНЫЙ СОК, смесь соляной кислоты, пищеварительных ферментов (пепсин, липаза молока и др.), слизи, минеральных веществ. Соляная кислота создаёт кислую среду, необходимую для действия пищеварительных ферментов, всасывания железа, витамина В12. Фермент пепсин в кислой среде обеспечивает переваривание белков. Слизь предохраняет желудок от повреждающего действия соляной кислоты и пепсина. Компоненты сока вырабатываются железистыми клетками слизистой оболочки желудка. В течение суток образуется ок. 2 л желудочного сока. При некоторых заболеваниях (гастрит, язвенная болезнь) количество и состав желудочного сока изменяются.

ЖЕМЧУ́ЖНИЦЫ, несколько родов двустворчатых моллюсков, образующих жемчуг. Образование жемчуга происходит в случаях, когда между мантией и раковиной моллюска попадает постороннее тело (напр., песчинка). Мантия, вырабатывающая вещество раковины, обрастает инородную частицу, формируя замкнутый мешочек, в котором и образуется жемчужина. Люди научились искусственно получать жемчуг, вводя под мантию моллюсков инородные тела.

Пресноводные жемчужницы (перловицы) населяли многие реки и озёра Европы и Северной Америки. Из-за загрязнения рек их ареал значительно сократился. В России источником жемчуга была обыкновенная жемчужница, широко распространённая в северных реках; ныне этот вид наряду с другими пресноводными формами находится под охраной.

Главные поставщики жемчуга – морские жемчужницы, обитающие на мелководьях тропических морей. Часто они образуют большие поселения. Служат объектом промысла и искусственного разведения.

ЖЕНЬШЕ́НЬ, род растений сем. аралиевых. Включает 8 видов травянистых многолетников, распространённых в умеренных и тропических областях Восточной Азии и Северной Америки. В России 1 вид – женьшень обыкновенный, встречающийся на Дальнем Востоке в тенистых хвойно-широколиственных лесах. Немногочисленные неветвящиеся стебли выс. до 80 см несут мутовку из 2–5 пальчатосложных листьев на длинных черешках. Мелкие серовато-зелёные или розоватые цветки собраны в верхушечный зонтик. Плоды – ярко-красные ягоды. Мясистые разветвлённые корни, напоминающие по форме человеческую фигуру, издавна считались средством от многих болезней. Содержат смолы, витамины, пектины, крахмал, эфирные масла и др. Препараты из корня активизируют обмен веществ, снимают физическую и умственную усталость, повышают сопротивляемость болезням. Введён в культуру. В природе находится под угрозой уничтожения.

ЖЁЛТОЕ ТЕ́ЛО, временно существующая железа внутренней секреции, образующаяся после овуляции на месте разрыва фолликула яичника. В случае оплодотворения выделяет гормоны (прогестерон и др.), готовящие слизистую матки для принятия зародыша. Если оплодо-творения не произошло, жёлтое тело подвергается обратному развитию (атрофируется).

ЖЁЛУДЬ, сухой односемянный ореховидный плод. В основании окружён чашевидным образованием – плюской, играющей защитную роль. Обычен для различных видов дуба.

ЖЁЛЧНЫЙ ГРИБ (горчак), похож на белый гриб. Отличительные признаки: розовеющая мякоть на изломе, бархатистая шляпка, серовато-розовый трубчатый слой, верхняя часть ножки покрыта рисунком в виде чёрно-коричневой сетки. Микоризообразователь. Растёт в хвойных и смешанных лесах на почве, стволах, пнях. Несъедобен из-за резкой горечи. В народной медицине применяют порошок из сушёных грибов для улучшения работы печени.

ЖЁЛЧНЫЙ ПУЗЫ́РЬ, полый орган многих позвоночных животных и человека, накапливающий концентрированную жёлчь. Располагается под печенью. Отсутствует у миног, некоторых рыб, у попугаев, голубей, страусов, китов, слонов, парнокопытных, грызунов.

У человека жёлчный пузырь имеет грушевидную или коническую форму, дл. 8—15 см, шир. 3–4 см. Соединён с двенадцатиперстной кишкой посредством пузырного и общего протоков. Стенки жёлчного пузыря состоят из слизистой, мышечной и соединительно-тканной оболочек. Во время приёма пищи, в результате перистальтических сокращений стенок жёлчного пузыря жёлчь поступает в тонкую кишку. Между приёмами пищи жёлчь накапливается и концентрируется. Если мышечный тонус жёлчного пузыря снижается, жёлчь застаивается, и в ней, как в перенасыщенном растворе, выпадают кристаллы холестерина и жёлчных кислот, образуя песок и камни (жёлчно-каменная болезнь). Воспаление жёлчного пузыря – холецистит (обычно при жёлчно-каменной болезни) часто связано с употреблением жирной или острой пищи, алкоголя и требует срочного лечения – от применения антибиотиков до оперативного вмешательства.

ЖЁЛЧЬ, жёлто-коричневая жидкость, вырабатываемая печёночными клетками – гепатоцитами. В состав жёлчи входят вода, жёлчные кислоты, пигмент билирубин, фосфолипиды, калий, натрий, кальций, гормоны и витамины. Желчеобразование происходит в печени непрерывно, в сутки вырабатывается от 500 до 1200 и более мл. Через печёночные протоки жёлчь направляется в жёлчный пузырь, где её концентрация повышается в 5—10 раз. Оттуда во время пищеварения поступает в двенадцатиперстную кишку. Жёлчь облегчает переваривание жирной пищи, нейтрализует кислое содержимое желудка, поступающее в двенадцатиперстную кишку, защищая тем самым её слизистую оболочку.

ЖЁСТКОКРЫ́ЛЫЕ, то же, что жуки.

ЖИВИ́ЦА (терпентин, смола), смолистое вещество, выделяющееся из древесины хвойных деревьев в местах поражений; раствор твёрдой смолы (канифоли) в эфирном масле (скипидаре). На воздухе живица теряет эфирное масло, мутнеет и затвердевает. В дереве находится в удлинённых межклеточных пространствах (смоляных ходах) и в смоляных клетках. При повреждении ствола обильно выделяется и, застывая на его поверхности, закрывает рану, «заживляя» её. Живица – сырьё для получения канифоли и скипидара. Добывают её путём подсочки – систематических неглубоких поражений дерева (преимущественно сосны).

ЖИВОРОЖДЕ́НИЕ, способ воспроизведения потомства, при котором зародыш развивается в материнском организме и рождается в виде детёныша, свободного от яйцевых оболочек. Живорождение свойственно многим беспозвоночным (некоторым кишечнополостным, червям, членистоногим, моллюскам и др.). Оно также характерно для некоторых рыб (акулы, скаты), земноводных (жабы, саламандры), пресмыкающихся (черепахи, ящерицы, змеи), для всех млекопитающих (кроме ехидн и утконоса).

Живорождение у растений называется вивипарией.

ЖИВО́ТНЫЕ, организмы, составляющие одно из царств живой природы; в отличие от растений, используют в пищу готовые органические соединения (см. Гетеро-трофы), активны, подвижны. Появились на планете (примерно 1,5 млрд. лет назад) в форме клеток, обитающих в водной среде и напоминающих микроскопических бесцветных жгутиконосцев. Остатки многоклеточных животных, лишённых твёрдого скелета, найдены в отложениях позднего венда. В палеозое (540–248 млн. лет назад) появились представители почти всех основных групп беспозвоночных, в т. ч. обладавшие известковым, кремниевым или органическим скелетом (кембрий), а также первые низшие позвоночные – бесчелюстные (ордовик). В силуре (438–408 млн. лет назад) появились настоящие рыбы, вначале панцирные, затем древние акулы. В конце силура возникли первые наземные животные – настоящие скорпионы и примитивные насекомые. Девон (408–360 млн. лет назад) – время расцвета настоящих рыб и земноводных. В карбоне (360–248 млн. лет назад) на суше преобладали из беспозвоночных насекомые, из позвоночных – примитивные пресмыкающиеся и земноводные. В мезозойскую эру (248—65 млн. лет назад) получили развитие пресмыкающиеся, расширилось разнообразие земноводных и насекомых. В триасе (248–213 млн. лет назад) появились динозавры, ихтиозавры и первые млекопитающие, в конце юрского периода – птицы. В конце мелового периода экологический кризис привёл к вымиранию многих животных. Кайнозой (начался 65 млн. лет назад) можно назвать эрой насекомых и млекопитающих, разнообразие которых особенно возросло.

Современное царство животных подразделяется на 2 подцарства – одноклеточных, или простейших, и многоклеточных животных. Эти подцарства объединяют более 1,5 млн. видов. Общепринято также подразделять животных на беспозвоночных и позвоночных, но эти группы не являются систематическими категориями.

К одноклеточным животным относятся ок. 50 тыс. видов (включая ископаемые). Их организм – это одна клетка, выполняющая все основные жизненные функции (об-мен веществ, размножение, движение). Среди простейших – фораминиферы, инфузории, жгутиковые и многие другие.

К многоклеточным животным относится подавляющее большинство видов. Их тело состоит из множества разнообразных по строению и функциям клеток и имеет несколько уровней организации (клеточный, тканевый, организменный). Многоклеточные животные, не имеющие тканей и нервной системы, выделяются в надраздел примитивных. В него входят губки и некоторые другие водные, донные организмы или животные-обрастатели. Пищеварение пристеночное и внутриклеточное.

Надраздел настоящие многоклеточные объединяет животных, клетки которых чётко разделены по функциям, сгруппированы по тканям. В процессе эмбрионального развития закладываются 2 или 3 зародышевых листка, из которых в дальнейшем образуются системы органов. Пищеварение происходит во внутренних полостях животного. Настоящие многоклеточные часто разделяются на низших и высших.

Низшие многоклеточные образуют раздел радиальносимметричных, или двуслойных, т. к. имеют лучевую или радиальную симметрию тела и 2 зародышевых листа: наружный – эктодерму и внутренний – эндодерму. Пищеварительная система замкнутая, с единственным ротовым отверстием (кишечнополостные и гребневики).

Высшие многоклеточные из раздела двусторонне-симметричных, или трёхслойных, имеют двустороннюю, или билатеральную, симметрию тела и 3 зародышевых листка: эктодерму, мезодерму (средний) и эндодерму. Из эктодермы формируются покровы, наружный скелет, органы чувств и нервная система; из мезодермы – внутренний скелет, кровеносная, половая, выделительная и мышечная системы; из эндодермы – пищеварительная, дыхательная и др. Среди трехслойных выделяют 2 подраздела: первичноротых (все типы червей, членистоногие, моллюски и некоторые другие беспозвоночные), у которых положение рта в ходе развития не изменяется, и вторичноротых (иглокожие, полухордовые и хордовые), у которых в ходе эмбрионального развития положение ротового отверстия изменяется, и имеется целом – вторичная полость тела.

Животные не способны синтезировать питательные вещества из неорганических соединений. Клетки тела животных не имеют плотных стенок, поэтому их формы изменчивы. Запасные углеводы в организме представлены гликогеном. Размножение половое и бесполое, возможно чередование поколений.

Животные играют важную роль в жизни человека. Домашние животные дают молоко, мясо, яйца, шерсть и другую животноводческую продукцию. Многие дикие животные – объекты промысла и разведения. Численность животных неуклонно сокращается, что связано с их целена-правленным уничтожением в различных целях и с разрушительным воздействием человека на среду обитания. Многие ставшие редкими виды внесены в Красные книги МСОП и России. Наука о животных – зоология.

ЖИГА́ЛКИ, двукрылые насекомые сем. настоящих мух.

ЖИ́ЗНЕННАЯ ФО́РМА растений, внешний облик и биологические особенности растений, отражающие их приспособленность к условиям среды обитания. Одна из наиболее распространённых систем классификации жизненных форм основана на положении почек возобновления по отношению к почве в неблагоприятных условиях (зимой, в засушливый период). По этому признаку различают следующие типы жизненных форм: фанерофиты (почки расположены высоко над землёй) – деревья и крупные кустарники; 2) хамефиты (почки расположены сравнительно невысоко над землёй) – небольшие кустарники, кустарнички и полукустарники; 3) гемикриптофиты (почки расположены вблизи поверхности земли) – большинство многолетних трав; 4) криптофиты (почки закладываются под землёй – на корневищах, клубнях, луковицах или под водой – у водных растений); 5) терофиты (не образующие почек возобновления) – однолетники. Между этими группами существуют переходы, одни и те же виды в разных экологических условиях могут существовать в разных жизненных формах. Жизненные формы складываются в результате естественного отбора в определённых условиях среды, поэтому один и тот же вид в различных климатических зонах может иметь разные жизненные формы (напр., в лесной зоне быть деревом, а на севере ареала – кустарником). Соотношение жизненных форм во флоре характеризует климатические условия региона: в тропиках преобладают фанерофиты, в умеренных широтах – гемикриптофиты и криптофиты.

ЖИЗНЬ, см. Уровни организации живого.

ЖИ́ЛКИ, проводящая система листа, по которой в него поступают вода и минеральные вещества и отводятся выработанные в процессе фотосинтеза органические вещества. Различают параллельное, дугонервное (почти исключительно у однодольных растений), пальчатонервное и перистонервное (у двудольных растений) жилкование. Листья с хорошо развитой сетью мелких жилок называют сетчатонервными. Жилки есть также в чашелистиках, лепестках, плодах и стеблях растений. Тип жилкования – часто важный систематический признак.

Жилки у насекомых – полые трубчатые склеротизированные утолщения пластинки крыла, в которые заходят ответвления трахейных стволов и нервов. Обеспечивают прочность крыла. Один из видовых признаков.

ЖИ́МОЛОСТЬ, род кустарников (иногда вьющихся) сем. жимолостных. Включает св. 180 видов, дико произрастающих в умеренно холодном поясе Северного полушария. В России более 50 видов. В культуре жимолость съедобная, жимолость камчатская и жимолость Турчанинова. Жимолость съедобная – зимостойкий, свето– и влаголюбивый кустарник выс. до 1,5 м, сравнительно устойчив к вредителям и болезням. Крона густая, шаровидная или эллипсовидная. Кора старых стволов бурая или жёлто-бурая, с продольно отслаивающимися полосами. Цветки пазушные, в двухцветковых соцветиях, появляются при неразвитых листьях, бледно-жёлтые, опыляются пчёлами, шмелями, осами. Плоды (ягоды) – продолговатые, голубые, сочные, ароматные, чаще кисло-сладкие и сладко-кислые, с разной степенью горечи. Средняя масса 0,8 г. Созревают в июне, примерно на 7—10 дней раньше земляники. Употребляют их в свежем и переработанном (сок, компот, варенье, джем, повидло, желе, мармелад, кисель) виде. Ценятся как лечебное и профилактическое средство.

Жимолость неприхотлива, к почве нетребовательна, лучше растёт на влажных и плодородных почвах под защитой крупных деревьев, но не в тени. Хороший медонос. Размножают посевом семян, отводками, одревесневшими и зелёными черенками.

ЖИРА́Ф, млекопитающее сем. жирафовых отр. парнокопытных. Обитает в саваннах и лесах Африки. Самое высокое животное на Земле: рост взрослого жирафа – до 5,8 м. Шея очень длинная, но шейных позвонков 7 (как у большинства млекопитающих). Масса до 1000 кг, самцы крупнее самок. Кровяное давление у жирафов выше, чем у других животных (220/160 мм рт. ст.), но специальные клапаны на шейной вене при наклоне головы препятствуют мощному приливу крови. Часть костей черепа пневматизированные (заполнены воздухом). Передние ноги длиннее задних. Холка заметно выше крестца, на конце хвоста пучок удлинённых волос. Передвигается жираф и́ноходью (в движении одновременно находятся 2 ноги то слева, то справа). В галопе развивает скорость до 60 км/ч. Рога (от 2 до 5) у самцов и у самок, вершины их покрыты кожей, на лбу костный вырост – непарный рог. Питаются листьями древовидных акаций и мимоз, траву едят редко. Язык жирафа подвижный и длинный (до 45 см), в сочетании с ростом это помогает срывать листву с высоких деревьев. Пьёт редко. Живут стадами до 10–12 голов (иногда больше). Миролюбивые животные, но во время гона самцы сражаются, ударяя друг друга головой и шеей. Беременность длится ок. 15 мес., стоя рождают одного детёныша, который до 2 лет остаётся с матерью. Продолжительность жизни ок. 20 лет.

ЖИРЫ́, органические соединения, относящиеся к липидам. По химической природе – в основном сложные эфиры глицерина и жирных кислот (триглицериды). Природные жиры – сложная смесь триглицеридов. Они подразделяются на животные жиры и растительные масла. В живых клетках жиры – источник энергии. Вовлекаются в энергетический обмен медленнее углеводов, но их калорийность значительно выше. Кроме того, жиры наряду с белками и углеводами участвуют в построении клеточных мембран. Часть жиров находится в клетках в свободном виде (запасной, или резервный, жир). У позвоночных животных жир откладывается главным образом в подкожной клетчатке, являясь теплоизолятором и энергетическим депо. У масличных растений наиболее богаты жиром семена, у некоторых растений (маслина, авокадо и др.) он откладывается в мякоти плодов.

ЖИТНЯ́К, род многолетних трав сем. злаков. Включает 100 видов, встречающихся в умеренной зоне земного шара. В России 18 видов – в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. В культуре главным образом житняк гребенчатый – дерновинный злак с мощной корневой системой. На концах побегов выс. 50–75 см образуются компактные уплощённые колосья, в свою очередь состоящие из 3—9-цветковых колосков, чешуи которых оканчиваются остью. Ценное кормовое растение для сенокосов и пастбищ, хорошо отрастающее после скашивания, не требовательное к почве и переносящее засоление.

ЖОФФРУА́СЕНТ-ИЛЕ́Р (Geoffroy Saint-Hilaire) Этьен (1772–1844), французский зоолог, один из предшественников Ч.Дарвина. Развил учение о единстве плана строения животного мира, объясняя его общностью происхождения животных. Выступил с критикой теории Ж. Кювье о неизменяемости видов. Создал в Париже первый в Европе научный зоологический сад.

ЖУЖЖА́ЛЬЦА, парные миниатюрные органы некоторых насекомых, вибрирующие в полёте. Жужжальца – видоизменённые крылья булавовидной или конической формы. У двукрылых (мух, комаров и др.), а также червецов расположены на заднегрудке; у веерокрылых (большинство из них эндопаразиты насекомых) – на передне-грудке. В полёте вибрируют в противофазе крыльям, в суставах снабжены многочисленными сенсорными органами, которые обеспечивают насекомых информацией о поворотах тела по принципу гироскопа, используемого в самолётах. Характерный звук летящего комара или мухи издают их вибрирующие жужжальца.

ЖУКИ́ (жёстокрылые), отряд насекомых. Одна из самых разнообразных групп насекомых, насчитывающая ок. 300 тыс. видов. Распространены всесветно, за исключением Антарктиды и ледников Арктики; особенно разнообразны в тропиках.

Характерной особенностью жуков являются их жёсткие и прочные верхние крылья (надкрылья). Под надкрыльями сложена вторая пара перепончатых крыльев. Ротовой аппарат грызущего типа, для размельчения пищи служат верхние челюсти – жвалы. У некоторых жуков (напр., у жука-оленя) они сильно разрастаются и имеют вид ветвистых рогов.

Размеры жуков варьируют от долей миллиметра (перокрылки) до 15 см (жук-геркулес). Также разнообразна и их окраска: одни ярко и красиво окрашены, с металлическим блеском (бронзовки), другие (их большинство) имеют тёмную окраску. Жуки освоили самые разнообразные среды обитания: встречаются на поверхности земли и в почве, на поверхности воды и под водой, в корнях, древесине и плодах.

Чаще всего жуки дают 1, реже 2–3 поколения в год (у щелкунов, некоторых хрущей развитие длится до 6 лет). Из яиц выходят личинки, которые ведут преимущественно скрытый образ жизни (развиваются в тканях растений, в почве). В течение нескольких месяцев они питаются различными частями растений, некоторые поедают беспозвоночных животных (обычно насекомых), другие потребляют разлагающиеся органические вещества. Личинки растут, несколько раз линяют (сбрасывают шкурку) и затем превращаются в неподвижных и непитающихся куколок. Через некоторое время (от нескольких суток до 1 мес.) куколка превращается во взрослого жука.

По характеру питания жуки делятся на несколько групп: хищники (напр., скакуны, жужелицы) питаются беспозвоночными; сапрофаги (жуки-навозники, мертвоеды) потребляют растительные и животные остатки, выполняя важную роль в круговороте веществ в природе; фитофаги (листоеды, короеды) поедают различные части растений. Для некоторых жуков характерна забота о потомстве, которая проявляется у разных видов в различной форме. Так, навозники запасают пищу для личинок в виде навозных шаров, которые они помещают в специальную норку. Некоторые короеды и точильщики разводят для личинок грибы на стенках протачиваемых ходов.

Благодаря высокой численности и обилию видов жуки играют существенную роль в природе. Они важны как опылители растений, почвообразователи и санитары. Человеку одни из них могут быть полезны (напр., жужелицы и божьи коровки, уничтожающие опасных вредителей), а другие могут наносить ущерб (напр., колорадский жук, точильщики, листоеды, которые повреждают культурные растения, мебель, постройки). В природе врагами жуков являются насекомоядные птицы и различные млекопитающие. Интересны разнообразные способы защиты жуков от врагов: быстрый бег и прыжки (у скакунов), подскакивание (у щелкунов), замирание (у притворяшек), выделение едкой жидкости (у божьих коровок) и др.

журавлеобра́зные, отряд птиц. Известны с эоцена. 13 современных семейств и 214 видов. Распространены повсеместно (кроме полярных областей). В России обитают представители семейств журавлиных, дрофиных, пастушковых и др. Большинство – болотные птицы, имеются степные, лесные и водные. Многие – объекты охоты.

ЖУРАВЛИ́НЫЕ, семейство птиц отр. журавлеобразных. Включает 15 видов крупных длинноногих птиц, обитающих в Евразии, Африке, Австралии и Северной Америке. Питаются амфибиями и рептилиями, рыбой, грызунами, птенцами и яйцами птиц, растительными кормами. Моногамы, пары образуются на всю жизнь. Из-за с.-х. освоения заболоченных угодий многие виды стали очень редкими. Американский журавль и черношейный журавль внесены в Красную книгу МСОП; стерх, красавка, японский, даурский и чёрный журавли – в Красную книгу России.

З

ЗАБО́ТА О ПОТО́МСТВЕ, поведение животных, обеспечивающее выживание и развитие потомства. Пассивные формы заботы о потомстве встречаются у насекомых, напр. у жуков-скарабеев, откладывающих яйца в скатанный из навоза шар, служащий пищей их вылупившейся личинке, а также у наездников и некоторых ос, откладывающих яйца на парализованных личинок других насекомых, которые послужат пищей их собственным личинкам. Более активную заботу о потомстве проявляют общественные насекомые (пчёлы, некоторые осы, муравьи), которые устраивают убежища, кормят и ухаживают за своим потомством.

Среди рыб есть такие, которые вынашивают икру и молодь во рту (представители окунеобразных – цихлиды) или в специальных выводковых сумках (морские коньки, морские иглы). Южноамериканские сумчатые квакши и древолазы, жабы-повитухи вынашивают своих головастиков на спине до окончания метаморфоза. Наиболее сложные формы заботы о потомстве проявляют птицы и млекопитающие. Они не только кормят, выхаживают и защищают своих детёнышей, но и обучают их находить пищу, узнавать врагов.

ЗА́ВЯЗЬ, часть пестика, находящаяся в его основании и заключающая семяпочки (семязачатки), из которых после оплодотворения образуются семена. Часто разделена перегородками на отделения – гнёзда. Бывает верхняя, располагающаяся на цветоложе (напр., у злаков), и нижняя, в образовании которой участвуют обычно другие части цветка: основания чашелистиков, лепестков и тычинок, реже цветоложе, с которым она срастается (напр., у сложноцветных). Промежуточное положение занимает полунижняя завязь (напр., у ряда камнеломковых).

ЗАЙЦЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд млекопитающих. Включает 2 семейства и ок. 60 видов. К зайцеобразным относятся зайцы, кролики, пищухи. Распространены по всему земному шару, кроме Антарктиды, Южной Америки и Мадагаскара. Дл. тела от 12 до 60 см, масса до 7 кг. В верхней челюсти две пары резцов, более крупные (передние) растут постоянно, стираются неравномерно, поэтому режущий край всегда острый. Уши большие, хвост короткий, задние ноги у большинства длиннее передних. Передние лапы пятипалые, задние – четырёхпалые. Окраска неяркая – серая, бурая, охристая. Растительноядные. В год обычно бывает несколько помётов. Зайцы – объект охоты, кроликов разводят ради мяса, шкурок, шерсти. Представители четырёх родов сем. зайцевых внесены в Красную книгу МСОП.

ЗА́ЙЦЫ, род млекопитающих сем. зайцевых отр. зайцеобразных. Уши у зайцев длинные (длиннее головы), хвост короткий, задние лапы гораздо длиннее передних. Когда заяц бежит, он выносит задние ноги вперёд. Мех густой и мягкий. Окраска обычно серо-бурая, зимой у некоторых белая. Распространены широко – в Евразии, Африке, Северной Америке. В России 3 вида: заяц-беляк, заяц-русак, заяц-толай. Питаются зайцы растительным кормом. Передвигаются прыжками. Следы очень пахучие, поэтому перед уходом на лёжку они обычно сильно их путают, делая петли, сдвойки, сметки. Основной гон весной. Зайчата (1–6, иногда до 12) рождаются зрячими, с густым мехом, весят ок. 100 г. Зайчиха кормит не только своих зайчат, но и чужих. Живут зайцы ок. 4–8 лет. Все зайцы – объекты спортивной охоты, некоторые – пушного промысла.

ЗАКА́ЛИВАНИЕ, способ повышения устойчивости организма к действию неблагоприятных факторов окружающей среды; часть здорового образа жизни. В основе закаливания лежит механизм адаптации (приспособления) организма к определённым условиям за счёт снижения его чувствительности к действию какого-либо фактора. Достигается это постепенным повышением интенсивности и продолжительности воздействия данного фактора на организм. При прекращении закаливающих процедур степень закалённости ослабевает и через 2–3 мес. исчезает.

Наиболее важно выработать устойчивость к холоду, т. к. переохлаждение способствует возникновению таких болезней, как ангина, бронхит, воспаление лёгких, почек, мочевого пузыря и др. Это достигается с помощью водных процедур (обливание, купание и т. п.). Их начинают с использования воды комнатной температуры, продолжительность процедуры 1–2 мин. Постепенно температуру воды снижают, а продолжительность процедуры увеличивают на 2–3 мин еженедельно. Такие водные процедуры, как купание зимой в открытых водоёмах (моржевание), возможны только после длительной предварительной подготовки. Наряду с водой в закаливании используются воздух, солнце и физическая культура.

ЗАКО́Н ГОМОЛОГИ́ЧЕСКИХ РЯДО́В В НА-СЛЕ́ДСТВЕННОЙ ИЗМЕ́НЧИВОСТИ, см. Гомологических рядов в наследственной изменчивости закон.

ЗАКО́НЫ МЕ́НДЕЛЯ, см. Менделя законы.

ЗАПАСА́ЮЩИЕ ТКА́НИ, ткани растений, накапливающие запасные вещества. Запасающие ткани могут находиться в различных органах. Однолетние растения накапливают питательные вещества в семенах, многолетние – в клубнях, луковицах, корнях, корневищах, ветвях. Запасные вещества откладываются в твёрдом виде (крахмал, белки) или в виде раствора, как, напр., сахара в корнеплодах моркови. Растения расходуют запасные вещества после окончания периода покоя и возобновления вегетации. Растения засушливых мест (кактусы, алоэ, агавы) могут хранить в особых запасающих водоносных тканях большое количество воды.

ЗАПОВЕ́ДНИК, территория (акватория), полностью изъятая из хозяйственного пользования в целях сохранения в нетронутом виде природных сообществ; охраняется законом. На территории заповедника запрещены охота, рыболовство, пастьба скота, сбор грибов, рубка леса и т. п.; запрещается также строительство объектов, не связанных с деятельностью заповедника. Заповедники ведут научно-исследовательскую работу, связанную с изучением флоры и фауны данной территории, охраной редких видов, наблюдением за природными процессами и др. В России действуют 100 заповедников общей площадью св. 30 тыс. га, в т. ч. биосферные заповедники.

ЗАРАЗИ́ХА, род растений сем. заразиховых. Включает св. 150 видов, распространённых в субтропиках и умеренном поясе. Однолетние или многолетние бесхлорофильные травы. В России встречаются преимущественно в южных районах. Наиболее вредоносны: заразиха подсолнечниковая, или волчок; ветвистая; египетская, или бахчевая; жёлтая, или люцерновая. Паразитируют на корнях растений, присасываясь к ним гаусториями и отбирая воду и питательные вещества. Это истощает растения и часто приводит к их гибели. Стебель прямостоячий, ветвистый или простой выс. 20–60 см. Соцветие многоцветковое, рыхлое. Размножаются семенами. Одно растение может давать несколько миллионов очень мелких семян. В почве сохраняют всхожесть 10–12 лет.

ЗАРО́ДЫШ, у растений – часть семени, дающая начало будущему растению. Обычно имеет зачатки вегетативных органов: одну или несколько семядолей, стебелёк, почечку и зародышевый корешок.

У животных и человека – то же, что эмбрион; у человека с 9-недельного возраста называется плодом.

ЗАРО́ДЫШЕВОЕ РАЗВИ́ТИЕ (эмбриональное развитие, эмбриогенез), период индивидуального развития животного организма от оплодотворения (образования зиготы) до рождения или вылупления (выхода из яйцевых оболочек). В характере и длительности зародышевого развития разных животных существуют заметные различия, связанные гл. обр. с биологией размножения (тип осеменения и др.) и приспособленностью каждого вида к определённым условиям среды. Напр., у некоторых земноводных вылупление личинок происходит рано, и основное развитие протекает в послезародышевый период в водной среде. Вместе с тем у большинства многоклеточных животных развитие зародыша проходит через одни и те же стадии. При этом зародыши разных групп организмов более сходны между собой (особенно на ранних стадиях), чем взрослые особи (см. Биогенетический закон).

Главные этапы зародышевого развития – дробление, гаструляция и образование органов (органогенез) и тканей (гистогенез). В результате дробления зиготы образуется бластула, первая многоклеточная стадия зародыша, имеющая определённое строение. Путём т. н. гаструляции бластула переходит в гаструлу. В зародыше на стадии гаструлы происходит перемещение клеточных масс (т. н. морфогенетические движения) и выделение клеточных слоёв – зародышевых листков, наружного – эктодермы и внутреннего – энтодермы. Затем различными способами у зародышей (кроме губок и кишечнополостных) закладывается средний зародышевый листок – мезодерма. С обособлением зародышевых листков определяется общий план строения организма, сходный даже у эволюционно далёких групп животных. Так, у всех позвоночных из эктодермы развивается эпителий кожи, её производные (волосяной покров, перья), нервная система, из энтодермы – пищеварительный тракт и связанные с ним органы, из мезодермы – скелет, мышцы, кровеносная и выделительная системы. Процессы органогенеза и гистогенеза – следующий после гаструляции этап зародышевого развития. Для этого периода характерна активная дифференцировка, т. е. возникновение специализированных клеток и формирование из них специализированных органов и тканей.

Зародышевое развитие представляет собой сложно организованную последовательность взаимодействующих структур и событий. На разных этапах в его регуляции участвуют различные факторы. На начальных стадиях ключевую роль играет цитоплазма зиготы. В дальнейшем значение приобретают генетический аппарат клеток, точнее дифференциальная экспрессия генов (в разных клетках и тканях активны разные гены и, следовательно, синтезируются специфичные для каждой ткани белки), контакты, сродство и взаимные влияния как между клетками, так и между частями зародыша (эмбриональная индукция), гормоны и другие вещества, побуждающие клетки дифференцироваться в нужном направлении, и др. Многие важные процессы, из которых складывается зародышевое развитие, изучены недостаточно, а способы их регуляции неизвестны. Поэтому вопрос о том, как и почему в определённое время в определённом месте развивающегося организма происходит определённое событие, остаётся одним из центральных в биологии.

ЗАРО́СТОК, половое поколение (гаметофит) у высших споровых растений (папоротников, плаунов, хвощей). Развивается из споры. Маленькие (от нескольких миллиметров до 3 см) талломные растения в виде пластинок, нитей, клубеньков и т. д.; живут несколько недель, редко несколько лет (у плаунов и некоторых папоротников). При подземном развитии, характерном для плаунов и некоторых видов папоротников, заростки лишены хлорофилла, бесцветны. Наземные заростки, свойственные большинству папоротников, зелёные (фотосинтезируют) и имеют ризоиды. На заростках формируются мужские (антеридии) и женские (архегонии) половые органы. После оплодотворения яйцеклетки из зиготы развивается многоклеточный зародыш, который превращается в маленькое растение – спорофит (бесполое поколение). Оно растёт, развивается и приобретает вид всем известного папоротника, образующего спорангии со спорами бесполого размножения. Таким образом происходит смена полового (заросток) и бесполого (спорофит) поколений (см. Чередование поколений).

ЗАРЯ́НКА (малиновка), птица сем. дроздовых. Обитает преимущественно в Евразии; распространена в России. Дл. тела ок. 15 см. Оперение землисто-бурое, горло и грудь рыжие. Селится в сырых зарослях кустарников, кормится и устраивает гнёзда на земле, иногда гнездится на пеньках и в углублениях стволов.

ЗАСУХОУСТО́ЙЧИВОСТЬ, способность растений переносить обезвоживание и перегрев тканей, вызываемые почвенной или воздушной засухой. Различная засухоустойчивость растений обусловлена, прежде всего, степенью устойчивости белковосинтезирующей системы и цитоплазмы клеток к обезвоживанию. Некоторые имеют приспособления, позволяющие обеспечивать себя водой при её недостатке (мощная корневая система) или уменьшать транспирацию (кожистые либо согнутые в середине листья и др.). Наиболее засухоустойчивы ксерофиты и суккуленты.

Защёчные мешки́, мешкообразные выросты преддверия ротовой полости у некоторых сумчатых, многих грызунов и большинства узконосых обезьян. Служат для временного хранения запасов пищи, попадающей из ротовой полости. Находятся в области шеи.

ЗА́ЯЦ-БЕЛЯ́К, млекопитающее сем. зайцевых. Дл. тела от 44 до 74 см, дл. следа задней лапы 12–17 см, шир. 7—12 см. Масса 2,5–5,5 кг. Уши короче, чем у русака (7,5—10 см). Заяц-беляк зимой снежно-белый, летом коричневато-бурый, кончики ушей всегда чёрные. Зимой на лапах вырастает длинная густая шерсть. Живёт в Евразии, Северной Америке. В России многочислен. Обитает в тундровой, лесной, лесостепной зонах. Питается травой, грибами, побегами, корой деревьев и кустарников. Оседлый зверь, но при недостатке корма кочует. В год 1–3 помёта. Беременность длится 47–55 сут. В помёте 2–8 детёнышей, реже до 12. Объект промысловой и спортивной охоты.

ЗА́ЯЦ-РУСА́К, млекопитающее сем. зайцевых. Дл. тела 50–73 см, дл. следа задней лапы 14–18 см, шир. 3–7 см. Масса 3–7 кг. Уши длиннее, чем у беляка (11–13 см). Окраска рыжевато-серая с черноватой рябью, зимой более светлая. Кончики ушей и хвост сверху чёрные. Живёт русак в Евразии, Северной Африке. В России многочислен. Места обитания – степи, лиственные леса, поля, опушки, вырубки. Ведёт ночной образ жизни. В поисках корма может кочевать. Питается травой, любит злаки и бобовые, зимой ест побеги, кору. В год от 2 до 5 помётов, в помёте 2–8 детёнышей. Объект спортивной охоты, в некоторых районах – пушного промысла.

ЗВЕЗДЧА́ТКА, то же, что мокрица.

ЗВЕ́РИ, то же, что млекопитающие.

ЗВЕРОБО́Й, род растений сем. зверобойных. Включает ок. 400 видов многолетних трав, распространённых преимущественно в умеренных областях всего земного шара и в горах тропиков. В России 29 видов – в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут на лугах, в светлых лесах, по обочинам дорог. Зверобой продырявленный – многолетник, встречающийся в европейской части Западной Сибири. Стебли выс. до 1 м несут супротивные эллиптические листья с просвечивающими точками – желёзками. Жёлтые цветки с 5 лепестками и многочисленными тычинками собраны в верхушечное щитковидное соцветие. Трава этого и других видов зверобоя – вяжущее, противовоспалительное, антимикробное, ранозаживляющее, желчегонное средство.

ЗДОРО́ВЫЙ О́БРАЗ ЖИ́ЗНИ, предполагает включение в повседневную жизнь правил, выполнение которых направлено на сохранение и укрепление здоровья отдельного человека, его семьи, окружающих его людей. Данная цель может быть достигнута при условии осознания каждым человеком ценности здоровья и взятии на себя ответственности за его состояние.

Программа здорового образа жизни включает занятия физической культурой, рациональное сбалансированное питание, правильное чередование умственных и физиче-ских нагрузок, труда и активного отдыха, соблюдение правил личной гигиены, организацию полноценного сна, закаливание.

Систематические занятия физической культурой (утренняя зарядка, волейбол, бег, плавание, лыжи и др.) восполняют недостаток двигательной активности при гиподинамии (малоподвижном образе жизни). Сохранение и укрепление мышечного тонуса, осанки, подвижности суставов, улучшение функций дыхательной, сердечно-сосудистой, эндокринной систем предотвращают многие болезни опорно-двигательного аппарата, увеличивают жизненную ёмкость лёгких, стабилизируют кровяное давление.

Рациональное сбалансированное питание обеспечивает нормальное пищеварение; достаточное количество витаминов, минеральных веществ благотворно влияет на кроветворение, предотвращает развитие атеросклероза, ожирения, болезней пищеварительного тракта. Правильное чередование умственных и физических нагрузок, труда и отдыха способствует продуктивной трудоспособности, устойчивости к стрессам, предотвращает развитие болезней переутомления (неврозы, депрессии). Полноценный сон сохраняет резервы здоровья, повышает производительность труда. Соблюдение правил личной гигиены защищает организм от многих инфекционных заболеваний, гельминтозов, сохраняет здоровыми кожу, зубы, волосы, положительно влияет на внешний вид. Закаливание повышает иммунитет к простудным и воспалительным заболеваниям. Здоровый образ жизни категорически исключает курение, употребление алкоголя и наркотиков, пристрастие к азартным играм, неразборчивость в сексуальных контактах.

ЗДОРО́ВЬЕ, состояние физического, психического и социального благополучия. Здоровье отдельного человека (индивидуума) связано с важнейшими показателями жизнедеятельности (их стабильностью и колебаниями), сохранением постоянства внутренней среды организма (гомеостазом), его приспособительными возможностями (реакциями адаптации), состоянием психических процессов, степенью социальной активности. Между здоровьем и болезнью как противоположными состояниями нельзя провести резкой границы. Здоровый организм может испытывать перенапряжение или ослабление защитных и приспособительных сил, являющихся резервами здоровья, и в случае воздействия на него вредного фактора возможно развитие болезни. Человек может ощущать себя здоровым, все показатели жизнедеятельности соответствуют норме, но в организме уже есть болезнетворное начало, ещё не проявившее себя. В связи с этим в медицине существует понятие «практически здоровый человек». Состояние здоровья оценивает врач на основании ощущений (жалоб) конкретного человека и данных клинического обследования.

Здоровье населения (общественное здоровье) определяется следующими показателями: рождаемость, смертность, продолжительность жизни, заболеваемость. На состояние общественного здоровья влияют биологические, природные и социальные факторы. К социальным факторам относятся жилищные условия, качество питания, условия труда, продолжительность рабочего дня, развитие здравоохранения, эпидемическое благополучие страны, преобладающий образ жизни населения. Важная роль в укреплении здоровья населения принадлежит охране окружающей среды, противоэпидемическим мероприятиям, охране труда и технике безопасности, а также здоровому образу жизни.

ЗЕ́БРЫ, подрод лошадей. Включает 4 вида, различающихся по строению черепа и узору на теле: горная зебра, бурчеллова зебра, зебра Греви и квагга (истреблена). Обитают в Африке. Дл. тела 200–240 см, выс. в холке 120–140 см, дл. хвоста 47–57 см, масса до 350 кг. Окраска тела – чередующиеся светлые и тёмные полосы, которые образуют индивидуальный рисунок. Грива короткая, прямостоящая, хвост с кистью удлинённых волос. Держатся обычно в открытых саваннах, большими стадами (до 10 тыс. голов), состоящими из строго организованных и устойчивых групп (табунов), иногда объединяются в смешанные стада с другими копытными. Во главе группы, насчитывающей 10–30 самок с жеребятами, стоит взрослый жеребец. Совершают большие сезонные миграции в поисках корма и воды. Травоядные, поедают более жёсткие верхушки травы, «оставляя» нежные стебли, листья и побеги следующим за ними другим травоядным. Жеребята первые 1–3 года находятся в табуне. Затем молодые жеребцы переходят в «холостяцкую» группу и только в возрасте 5–6 лет могут возглавить собственный косяк.

Зебры хорошо размножаются в неволе, но плохо приручаются. Шкура высоко ценится, что послужило причиной сокращения численности. Красивая шкура (красновато-коричневая, с темными полосами на спине) стала причиной нещадного истребления квагги. Горная зебра и зебра Греви внесены в Красную книгу МСОП.

ЗЕЛЕНУ́ШКИ, см. Рядовки.

ЗЕЛЁНЫЕ ВО́ДОРОСЛИ, отдел водорослей. Включает ок. 20 тыс. видов, окрашенных в различные оттенки зелёного цвета, что обусловлено преобладанием у них хлорофиллов (а и в) над каротиноидами. Распространены широко. Встречаются в пресных, солоноватых и морских водах. Некоторые приспособились к наземной жизни. Имеются одноклеточные, колониальные и многоклеточные представители. Основной компонент клеточной стенки у большинства – целлюлоза, у некоторых клеточная стенка может быть кальцинированной. Клетки одно– и многоядерные, количество ядер в одной клетке, напр. у кладофоры, может достигать нескольких сотен. Запасные вещества – крахмал, откладывающийся в хлоропластах, реже масло. Размножаются вегетативно, бесполым и половым путём, встречаются все типы жизненных циклов. Массовое развитие микроскопических зелёных водорослей вызывает «цветение» воды, почвы, снега. В симбиозе с грибами образуют лишайники. Некоторые виды (напр., морской салат – ульва) употребляют в пищу, используют как корм в рыбохозяйственных водоёмах, для очистки и доочистки загрязнённых вод. От зелёных водорослей произошли высшие растения.

ЗЕМЛЕРО́ЙКОВЫЕ, семейство млекопитающих отр. насекомоядных. Включает ок. 290 видов, среди которых одни из самых мелких в мире млекопитающих: карликовая белозубка и крошечная бурозубка. Распространены землеройковые в Евразии, Африке, Северной и Центральной Америке. Населяют леса и открытые пространства. Ведут наземный, подземный и полуводный образ жизни. Дл. тела 3,5—18 см, хвоста 1—12 см. Внешне напоминают мышей, но с крупной головой, вытянутым хоботком, с вибриссами, слабо развитой ушной раковиной и маленькими глазками. Лапы короткие, у полуводных форм с оторочкой из жёстких волос или плавательной перепонкой. По бокам тела и в основании хвоста – крупные железы, выделяющие пахучий секрет. Мех густой, короткий, бархатистый. Окраска однотонная, от светло-серой до буроватой или почти чёрной, на спинной стороне темнее. Зубы белые (белозубки)или красновато-бурые (бурозубки). Слюна у некоторых видов ядовита, парализует мелкую добычу. Держатся одиночно. Активны круглосуточно. Быстро бегают, хорошо плавают, полуводные формы ныряют. Питаются беспозвоночными или мелкими позвоночными, редко семенами. В связи с интенсивным обменом веществ количество пищи, потребляемой в сутки, в 1,5–4 раза превышает массу тела. В год приносят 2–3 помёта, в каждом по 6–8 (иногда до 14) детёнышей.

ЗЕМЛЯНА́Я ГРУ́ША, то же, что топинамбур.

ЗЕМЛЯНИ́КА ЛЕСНА́Я, растение сем. розоцветных. Распространена в Евразии; в России – в европейской части и в Западной Сибири. Растёт в сырых лесах, лесных оврагах, зарослях кустарников, в долинах рек и ручьёв. Травянистый многолетник выс. до 30 см. Тройчатые листья на длинном черешке собраны в розетку. Цветки белые. Плоды – сложное образование из многочисленных мелких орешков, погружённых в мясистое разросшееся ярко-красное цветоложе; очень вкусные, кисло-сладкие, душистые; употребляют в свежем и переработанном виде. Полезны при болезнях сердца и желудка. Настой листьев снижает кровяное давление, используется при простуде.

ЗЕМЛЯНИ́КА САДО́ВАЯ, многолетнее травянистое растение сем. розоцветных. Надземная система состоит из побегов и листьев, образующих куст. К побегам относятся одногодичные приросты на корневище (рожки), стелющиеся плети, или усы, а также цветоносы. На усах формируются дочерние растения – розетки (органы вегетативного размножения). Подземная система состоит из многолетнего корневища с разветвлёнными и мочковатыми корнями.

Сорта мелкоплодной ремонтантной земляники представляют собой отобранные формы дикорастущей лесной земляники. Сорта земляники с крупными ягодами объединяют в один вид садовой крупноплодной земляники, которую часто неправильно называют клубникой. Земляника не требовательна к почве, влаголюбива, плохо переносит морозы. Возделывают её в различных климатических зонах России. Высаживают обычно осенью. Ягоды (масса 20–40 г) созревают на юге в мае, в центральных районах – в сер. июня. Содержат сахара, органиче-ские кислоты, азотистые, дубильные и пектиновые вещества, витамины. Употребляют их в свежем, замороженном и переработанном виде (соки, варенье, джемы, компоты и др.).

Получены гибриды от скрещивания земляники садовой с клубникой – земклуника. Ягоды средней величины, красные, с фиолетовым оттенком, обладают десертными качествами, мускатным ароматом, при переработке не развариваются, не теряют формы и цвета, дают ароматный темноокрашенный сироп.

ЗЕМЛЯНО́Й волк, млекопитающее сем. гиеновых. Обитает в Южной и Восточной Африке, в зарослях кустарников и на открытых равнинах. Самый мелкий представитель семейства. Дл. тела 55–80 см, хвоста – до 30 см. Голова удлинённая, морда узкая, челюсти слабые. На хребте «грива», образованная более длинной, чем на других частях тела, шерстью. Окраска желтовато-серая; на туловище поперечные полосы, на хвосте пестрины. Питается мелкими грызунами и насекомыми. Редкий вид.

ЗЕМЛЯНО́Й ОРЕ́Х, то же, что арахис культурный.

Земляны́е за́йцы, род тушканчиковых. Включает 10–12 видов, обитающих в Евразии, в пустынях, на равнинах и в горных степях (на выс. до 2500 м над у. м.), изредка встречаются на открытых пространствах лесостепей. В России 6 видов (большой тушканчик и др.). Ведут одиночный образ жизни. Активны в сумерках и ночью. Живут в глубоких (до 2,5 м) норах. Зимой впадают в спячку (на юге прерывистая). В помёте от 2 до 8 детёнышей.

ЗЕМНОВО́ДНЫЕ (амфибии), класс позвоночных животных. Включает 3 отряда (безногие земноводные, хвостатые земноводные и бесхвостые земноводные) и немногим более 4 тыс. видов. Распространены широко. Занимают промежуточное положение между рыбами и «настоящими» наземными позвоночными (древнейшие из этих позвоночных, появившиеся на суше 320 млн. лет назад, в верхнем девоне). Происходят от древних кистепёрых рыб. Дл. тела от 2–3 см до 1,8 м. Кожа голая, влажная. Амфибии – холоднокровные (пойкилотермные) животные, температура их тела зависит от температуры окружающей среды. Большинство амфибий размножаются в воде путём откладывания икры и внешнего (вне тела самки) оплодотворения. Затем из икринок вылупляются личинки (головастики), напоминающие рыб и малопохожие на взрослое животное, т. к. приспособлены только к водному образу жизни. Они дышат жабрами (наружными или внутренними), имеют двухкамерное сердце и один круг кровообращения, как у рыб. Отсутствие конечностей на первых стадиях личиночного развития возмещается движениями хвоста. Живя в воде, личинки самого многочисленного отряда амфибий – бесхвостых питаются водорослями, бактериями и разлагающимися остатками растений и животных, тогда как все взрослые особи – исключительно хищники. При превращении во взрослых происходит смена жаберного дыхания в воде на воздушное – через образовавшиеся лёгкие и влажную кожу. Соответственно видоизменяется кровеносная система – образуются трёхкамерное сердце и два круга кровообращения. Появляются суставные конечности пятипалого типа (у хвостатых – сначала передние, затем задние, у бесхвостых – задние, потом передние). Существенно меняется система органов чувств, особенно зрения и слуха, при этом усложняется строение головного мозга и всей нервной системы. Четвероногое земноводное начинает вести наземный образ жизни, активно охотится за различными беспозвоночными и даже мелкими позвоночными, периодически возвращаясь к воде (обычно только в период размножения).

Земноводные занимают важную экологическую нишу постоянных, часто многочисленных хищников, регулирующих обилие беспозвоночных, где и они сами служат пищей другим животным.

Некоторые виды амфибий, гл. обр. в связи с загрязнением водоёмов и другими изменениями среды обитания из-за действий человека, оказались под угрозой исчезновения или резко сократили численность. 43 вида внесены в Красную книгу МСОП, 7 видов – в Красную книгу России. Наука о земноводных – батрахология.

ЗЕРНО́ВКА, сухой односемянный плод с кожистым тонким околоплодником. Он плотно прижат к семени и срастается с ним в основании. Обычна в сем. злаков.

ЗИГО́ТА, диплоидная оплодотворённая яйцеклетка, образующаяся у животных и растений в результате слияния мужской и женской половых клеток (гамет). Начальная стадия развития зародыша.

ЗИМОРО́ДКОВЫЕ, семейство птиц отр. ракшеобразных. Включает ок. 90 видов мелких или средних птиц с характерным обликом: коренастые, большеголовые, с длинным клювом и коротким хвостом. Распространены в тропических зонах всех континентов; в России встречается 3–4 вида. Полёт у зимородков стремительный и маневренный. Они высматривают добычу, сидя на ветке, затем пикируют на неё. Одни виды питаются только насекомыми, другие поедают также рыбу, рептилий, грызунов, яйца и птенцов других птиц. Примерно половина видов, в т. ч. и обыкновенный зимородок, обитающий в России, добывает добычу в воде, другие (кукабара) – с водой никак не связаны. Гнездятся отдельными парами в дуплах или в норах, которые роют сами в обрывах с мягкой почвой. В кладке 2–7 белых яиц, насиживание 3–4 недели.

ЗИМОСТО́ЙКОСТЬ, см. Холодостойкость.

ЗЛА́КИ (мятликовые), семейство однодольных растений. Включает ок. 650 родов и ок. 10 тыс. видов, распро-странённых повсеместно. Играют большую роль в сложении травяного покрова лугов, степей, прерий и т. д. Многолетние или однолетние травянистые растения (кроме деревянистых бамбуков) с цилиндрическими узловатыми стеблями и двухрядными очередными листьями, состоящими из охватывающего стебель влагалища и листовой пластинки, обычно линейной или ланцетной. У основания пластинки расположен вырост (язычок). Цветки собраны в колоски, образующие более сложные соцветия – метёлки, кисти, колосья или головки. Типичный многоцветковый колосок состоит из оси и очерёдно расположенных на ней двух рядов чешуй. Две нижние чешуйки не несут цветков и называются колосковыми, остальные (цветковые) несут в пазухах по цветку. Опыление ветром. Плоды – зерновки, переносятся ветром или животными. Среди злаков важные продовольственные культуры – пшеница, рожь, ячмень, овёс, рис, кукуруза, сахарный тростник, ценные кормовые травы – тимофеевка, ежа сборная, овсяница и др. Злаки – прекрасные газонные растения; хорошо закрепляют подвижные пески, насыпи и т. п. Бамбук и тростник используют в бумажной промышленности, для строительства и различных поделок.

ЗЛА́ТКИ, сем. жуков. Включает ок. 12 тыс. видов, распространённых гл. обр. в тропиках. Тело уплощённое или цилиндрическое, кзади суженное, дл. 0,2–3 см (у некоторых до 10 см). Окраска нередко яркая, у большинства видов с металлическим блеском. Эти солнцелюбивые жуки в пасмурные дни неподвижно сидят в щелях под корой и на сучьях деревьев, а в жаркие – активно летают и перебегают с места на место. Встречаются на многих видах деревьев и кустарников, питаются листьями и тонкой корой, могут наносить существенный вред. Заселяют, как правило, ослабленные растения. Личинки имеют характерный облик: безногие, желтовато-белые, со сплюснутым телом, тонким брюшком и расширенной передней частью тела. Развиваются обычно под корой и в древесине, реже в корнях деревьев и трав. Их длинные извилистые ходы плотно забиты буровой мукой, представляющей собой смесь опилок и экскрементов. В конце хода – камера (колыбелька), в которой личинка окукливается. Куколки вскоре превращаются в жуков, после вылета которых остаются характерные овальные отверстия. Большинство видов приурочено к определённым древесным породам. Так, сосну повреждает сосновая синяя златка, на дубе поселяется двупятнистая узкотелая златка и т. д.

ЗМЕЕХВО́СТКИ, то же, что офиуры.

ЗМЕ́И, подотряд чешуйчатых. Включает 18 семейств и ок. 3 тыс. видов. Его представители появились ок. 140 млн. лет назад (в меловом периоде). Распространены на всех материках (кроме Антарктиды), но наибольшего разнообразия достигают в тропиках и субтропиках. Обитают на суше, в морской воде (у побережий), в пресных водоёмах.

Тело у змей узкое, вытянутое, дл. от 8 см до 10 м (удавы); без конечностей. Глаза всегда открыты, защищены прозрачной кожистой оболочкой – веком, наружного уха нет. Эти признаки, прежде всего внешне, отличают змей от ящериц. Имеется множество других различий в их внешнем и внутреннем строении, в т. ч. безногость, благодаря которым змеи выделены в отдельный подотряд.

Туловище змеи покрыто одинаковыми, часто с продольным килем, чешуями, обычно черепицеобразно налегающими друг на друга. Под ними располагается тонкая и мягкая кожа, растягивающаяся при прохождении крупной добычи через пищевод и желудок (змеи целиком заглатывают добычу, зубы служат лишь для её удержания, а ядовитые – для поражения). Позвоночник длинный (до 400 и более позвонков), с подвижными рёбрами, сохраняющимися на всём его протяжении (кроме хвоста). Движение рёбер обеспечивают мощные туловищные мышцы. Основные способы передвижения: линейное движение с волнообразным последовательным сокращением мышц (большинство крупных ложноногих, гадюковые и гремучие змеи); боковые изгибы с волнообразным движением туловища (ужевые, кобры, морские змеи, полозы и т. д.); пружинные движения и боковой ход (гадюковые, гремучники и др.). Зачастую одна и та же змея в зависимости от места нахождения может двигаться разными способами, включая ползание по деревьям. Пояс передних конечностей отсутствует, а тазовые кости сохраняются только у удавовых и некоторых других самых примитивных групп. Кости верхней и нижней челюстей соединены подвижно друг с другом и с мозговой коробкой. Все внутренние органы сильно удлинены, а одно лёгкое либо отсутствует, либо находится в неразвитом, сильно уменьшенном виде.

Как и все пресмыкающиеся, змеи линяют, целиком выползая из старой кожи. Размножаются, откладывая яйца, некоторые яйцеживородящие.

Ядовитых змей немного (ок. 10 %), а непосредственно для человека опасно лишь незначительное число видов (бушмейстер, чёрная мамба, гюрза и др.). Численность многих видов сокращается из-за преследования человеком и разрушения мест обитаний. Редкие виды внесены в Красную книгу МСОП.

Змей используют в хозяйственных целях. Змеиные шкуры – сырьё для кожевенной промышленности, змеиный яд находит применение в медицине, змеиное мясо во многих странах мира (Китай, Япония и др.) употребляют в пищу.

ЗОБ, расширение пищевода у некоторых беспозвоночных (червей, моллюсков, насекомых) и птиц. Зоб коловраток – это расширение глотки, выстланное хитином, образующим жевательный аппарат. В основном зоб – накопительный орган, в котором хранится пища, в ряде случаев она подвергается воздействию ферментов и изменениям. Напр., у голубей в период выкармливания птенцов образуется «зобное молочко»; у пчёл в зобике начинается превращение нектара в мёд; у зерноядных птиц происходит размягчение трудно перевариваемой пищи – зёрен и семян. Самцы африканских рябков переносят в зобе воду для птенцов. Дневные хищные птицы способны разместить в нём пищу, количество которой по массе равно половине массы их тела. У гоацина зоб довольно крупный, с мощной мускулатурой, выполняет функцию мускульного отдела желудка.

ЗОЛОТА́Я РЫ́БКА, одомашненный подвид серебряного карася. Один из самых популярных объектов аквариумного и прудового рыбоводства. Происходит от китайского серебряного карася, населяющего пресные водоёмы Китая. Получена в Китае почти 1000 лет назад от хромиста (мутантная форма) путём длительного искусственного отбора. В 16 в. была завезена в Японию. От исходной формы отличается более интенсивной желтовато-красноватой окраской, более коротким и широким туловищем, увеличенными плавниками. В результате многовековой селекции и гибридизации в Китае и Японии получены сотни пород и форм золотой рыбки, отличающихся окраской, размерами и формой туловища, головы, плавников, величиной, положением глаз и др. признаками. Имеются породы с коротким округлым туловищем, с длинным раздвоенным хвостовым плавником в виде вуали (вуалехвост), с нераздвоенным хвостовым плавником, который в 3–4 раза длиннее тела (комета), с разнообразными наростами на голове (львиноголовка, оранда), с выпуклыми глазами различной формы и с разным их положением (телескопы). У некоторых пород золотой рыбки отсутствуют спинные плавники. Существует несколько вариантов окраски и различные сочетания. Считается, что из всех домашних животных золотая рыбка имеет наибольшее количество пород. Нерест обычно весной. У самцов появляется брачный наряд – белые бугорки на жаберных крышках. Плодовитость до 3 тыс. икринок. Золотые рыбки всеядны. Живут долго.

ЗОЛОТО́Й КО́РЕНЬ, то же, что родиола розовая.

ЗО́НТИК, тип соцветия, в котором главная ось укорочена, а цветоножки всех цветков кажутся выходящими из её верхушки. Они имеют почти одинаковую длину и поэтому цветки располагаются почти в одной плоскости. Сложный зонтик, характерный для многих видов сем. зонтичных, составлен из многих простых зонтиков, которые в этом случае называются зонтичками. Ил. при ст. Со-цветие.

ЗО́НТИЧНЫЕ (сельдереевые), семейство двудольных растений. Включает ок. 300 родов и 3 тыс. видов, распространённых почти повсеместно, особенно широко – в умеренно тёплых и субтропических областях Северного полушария и в горных районах тропиков. Зонтичные обычно не господствуют в растительных покровах, но нередко играют в них значительную роль. В основном это однолетние и многолетние травы, реже полукустарники, очень редко кустарники и деревья. Стебли обычно прямостоячие, часто с полыми междоузлиями, иногда выс. до 3 м. Листья чаще очередные, разделены на сильно расчленённую пластинку, черешок и охватывающее стебель влагалище. Соцветие – сложный, реже простой зонтик или головка. Цветки белые, жёлтые или желтовато-зелёные, очень мелкие, обоеполые, правильные, чашечка из 5 зубчиков, венчик из 5 свободных лепестков, тычинок 5, при основании столбиков развит нектарный диск. Опыление насекомыми. Плоды – двусемянки или вислоплодники, разносятся ветром, водой или животными. Среди представителей семейства много пищевых (морковь, петрушка, сельдерей, укроп, кориандр, анис), лекарственных, кормовых (борщевики) и технических растений. Есть и очень ядовитые, напр. болиголов пятнистый.

ЗООЛО́ГИЯ, наука о животных. Изучает многообразие животного мира, строение и жизнедеятельность животных, их распространение, связь со средой обитания, закономерности индивидуального и исторического развития. В зависимости от объектов исследования выделяют протозоологию (наука о простейших), гельминтологию (наука о паразитических червях), малакологию (наука о моллюсках), карцинологию (наука о ракообразных), арахнологию (наука о пауках), энтомологию (наука о насекомых), ихтиологию (наука о рыбах), батрахологию (наука о земноводных), герпетологию (наука о пресмыкающихся), орнитологию (наука о птицах), териологию (наука о млекопитающих). Эти частные зоологические науки группируются в 2 раздела: зоологию беспозвоночных и зоологию позвоночных животных.

Зоология тесно связана с рядом научных биологических дисциплин: систематикой животных, морфологией животных (см. Анатомия животных, Гистология, Сравнительная анатомия животных), эмбриологией животных (изучает индивидуальное развитие животного организма), физиологией животных (изучает их жизненные функции), зоогеографией (изучает закономерности распределения животных на Земле), экологией (изучает взаимоотношения животных между собой, с другими организмами и средой обитания), филогенетикой (изучает эволюционные пути развития животного мира), палеозоологией (исследует ископаемые остатки животных).

Основателем зоологии считается древнегреческий философ и учёный Аристотель. Предложенная им система животного мира служила основой зоологических знаний на протяжении 15 веков; ряд крупных таксонов сохранился и в современной систематике.

Как все биологические науки, зоология возникла и развивается, исходя из практических запросов человечества. Её научные достижения используются в медицине, ветеринарии, животноводстве, охотничьем хозяйстве и др.

Одна из важнейших задач зоологии – освоение, реконструкция (восстановление) и охрана животного мира планеты.

ЗООПА́РК, просветительское, природоохранное и на-учное учреждение, в котором собрана коллекция живых животных различных видов. Их содержат и разводят в целях просвещения населения (экскурсии, лекции), сохранения редких видов и их изучения. В России более 10 зоопарков, старейший из них (создан в 1864 г.) – Московский зоопарк. В нём содержится примерно 1 тыс. видов животных (ок. 6 тыс. особей), в т. ч. внесённые в Красные книги МСОП и России (дальневосточный леопард, манул, орангутан, горилла и др.). Зоопарки имеются также в Санкт-Петербурге, Новосибирске, Перми и др. крупных городах.

ЗООПСИХОЛО́ГИЯ, наука, изучающая психику жи-вотных в её индивидуальном и эволюционном развитии.

Исследование психической деятельности животных (восприятий, ощущений, чувств, памяти, навыков и др.) с целью выявления закономерностей их поведения в определённых экологических условиях имеет важное значение для животноводства, акклиматизации и одомашнивания диких животных, охраны животного мира. Зоопсихология является основой современных наук – этологии и экологии.

Основы зоопсихологии были заложены в 18–19 вв. трудами Ч. Дарвина и других естествоиспытателей.

ЗРЕ́НИЕ, способность организма воспринимать электромагнитное излучение из окружающей среды в т. н. видимом световом диапазоне от 300 до 800 нм. Восприятие света осуществляют фоторецепторы – светочувствительные клетки, в которых имеются особые светочувствительные органоиды, выполняющие функции своего рода солнечных батарей. Чувствительность к свету обусловлена зрительным пигментом – родопсином. Животным и человеку важна не только световая, но и цветовая информация, которую обеспечивают особые фоторецепторы в узких диапазонах светового спектра излучения. Кроме человека цветовым зрением обладают многие ракообразные, насекомые и паукообразные. Так, пчёлы воспринимают лучи в жёлто-зелёном (540 нм), синем (440 нм) и ультрафиолетовом (340 нм) диапазонах. Бабочки чувствительны к красным лучам, мухи – к сине-зелёным и ультрафиолетовым. Некоторые беспозвоночные способны различать поляризованный свет, благодаря чему, напр., пчёлы могут определять положение солнца, скрытого тучами; осьминог видит «сквозь» маскирующую серебристую чешую рыб. См. также Глаз, Зрения органы.

ЗРЕ́НИЯ О́РГАНЫ, световоспринимающие органы большинства многоклеточных животных. Наиболее простые органы зрения представляют собой отдельные рассеянные в покровном эпителии фоторецепторные клетки (у дождевых червей). У кишечнополостных обнаружены как целые участки светочувствительного эпителия, так и глаза с хрусталиком. Покровы офиур целиком восприимчивы к свету. Подобные органы зрения воспринимают лишь интенсивность света. Концентрация и конструктивное расположение фоторецепторов в глазах позволяет определять не только интенсивность светового потока, но и направление света, регистрировать движение предметов, получать чёткость изображения, различать цвета даже в ультрафиолетовом диапазоне и видеть поляризованный свет. Из беспозвоночных наиболее совершенные органы зрения у головоногих моллюсков (осьминогов), из позвоночных – у птиц (ночных хищных и соколиных). См. также Глаз,Зрение, Фасеточные глаза.

ЗУБА́СТЫЕ ЖА́БЫ (свистуны), семейство отр. бесхвостых земноводных. Весьма многочисленно (ок. 50 родов и св. 650 видов), виды отличаются внешне и по образу жизни. Распространены в субтропиках, тропиках и высокогорьях Америки и Австралии. Любителям-террариумистам это семейство хорошо известно по двум видам рогаток (украшенная и изменчивая) – наземным обитателям тропических лесов. Эти жабообразные земноводные имеют пёструю с зелёными пятнами окраску и заострённые чувствительные выросты над глазами. Слегка зарывшись в землю и выставив наружу голову, совершенно сливающуюся с окружающим фоном, они подстерегают свою добычу. Большая, вооружённая зубами пасть (отсюда название) и размер земноводного (до 20 см и более) позволяют ему проглотить не только крупное насекомое, но и мелких зверьков, рептилий, некоторых земноводных. На высоте почти 4000 м над у.м. в озере Титикака (Центральные Анды) в условиях разрежённого воздуха, находясь постоянно в воде, обитает редкий вид – титикакский свистун.

ЗУ́БРЫ, род полорогих. Включает 2 вида: европей-ский – зубр и американский – бизон. В нач. 20 в. оба ви-да были практически полностью истреблены, затем принимались меры по их восстановлению. Крупные, мощные звери массой 850—1000 кг, выс. в холке ок. 2 м. Массивная передняя часть тела вздымается высоким горбом. Голова большая, широколобая, под горлом клиновидная борода. Самки мельче самцов, рога носят те и другие. Окраска чёрно-бурая. Живут небольшими семейными группами, иногда объединяясь в стада по 30–40 особей. У бизонов величина стада может составлять до нескольких тысяч особей. Беременность длится 270–300 сут. Рождается обычно один телёнок, который остаётся с матерью до 3 лет.

Жизнь зубров связана с лесом, где они придерживаются полян и речных долин. Питаются листьями, побегами, корой древесных растений. Бизоны больше тяготеют к открытым пространствам: пасутся на равнинах, в холмистом редколесье, заходят и в леса. Бизоны сохранились только в Национальных парках США и Канады. В России в Приокско-Террасном заповеднике находится зубровый питомник, а в Кавказском и Тибердинском заповедниках содержатся свободные стада зубров. Кроме чистокровных зубров и бизонов разводят и их гибридов (зубробизонов), которые совмещают признаки того и другого вида, но обычно крупнее родительских форм. Оба вида внесены в Красную книгу МСОП.

ЗУ́БЫ, костные образования в ротовой полости многих позвоночных животных и человека. Образуют зубную систему, предназначенную для удержания, откусывания, дробления и перетирания пищи, а у некоторых хищных – для умерщвления жертвы и отрывания частей (кусков). Настоящие зубы образованы дентином (по строению сходен с костной тканью), покрытым прочной эмалью. Иногда дентин может быть полностью или частично покрыт цементом. Часть зуба, выступающая над десной, называется коронкой, погружённая в десну – корнем, промежуточная зона – шейкой. Зубы крокодилов и млекопитающих расположены в зубных ямках, или альвеолах.

У круглоротых настоящих зубов нет, но на предротовой воронке и даже на языке миног и миксин находятся многочисленные роговые зубчики и зубные пластины эпидермального происхождения. Их количество, размеры, форма и расположение – один из решающих систематических признаков. Зубы хрящевых рыб (акулы и скаты) – это видоизменённые плакоидные чешуи. Некоторые акулы в течение жизни могут иметь до 20 тыс. зубов, которые располагаются на челюстях в несколько рядов и растут постоянно. У химер отдельные зубы сливаются в цельные зубные пластины. Костные рыбы имеют многочисленные, хорошо развитые однотипные зубы, которые располагаются на предчелюстных, верхнечелюстных, зубных, нёбных костях и сошнике. Некоторые донные рыбы имеют глоточные зубы, находящиеся на последней жаберной дуге и предназначенные для перетирания грубой пищи. Хищные рыбы могут иметь гетеродонтные зубы, т. е. зубы различной формы и размеров. Земноводные имеют конические зубы, расположенные на челюстных, зубных, нёбных костях и сошнике и облегчающие схватывание добычи. Многочисленные острые зубы пресмыкающихся, за исключением крокодилов, срослись с челюстными и нёбными костями. Зубы современных пресмыкающихся однотипные. Некоторые змеи имеют специализированные крупные ядовитые зубы (см. Гадюковые). Современные птицы зубов не имеют, но некоторые вымершие (гесперорнисы и ихтиорнисы) обладали мелкими зубами на обеих челюстях. У птенцов выводковых птиц перед вылуплением образуется роговой нарост на клюве, называемый «птенцовым зубом». Зубы млекопитающих расположены в альвеолах на верхнечелюстных, межчелюстных и зубных костях.

Зубная система отражает способ добывания и переработки пищи, даёт возможность делать выводы об общей организации животного, что особенно важно в палеонтологии. Слабо дифференцированные (почти однотипные) зубы насекомоядных и зубатых китов образуют гомодонтную зубную систему, включающую до 250 зубов, напр. у дельфинов. Гетеродонтная зубная система включает 4 типа зубов (спереди назад): резцы, клыки, предкоренные (премоляры) и коренные (моляры). Расположение и количество зубов отражают в зубной формуле, имеющей важное систематическое значение. Цифры зубной формулы приводят только для одной стороны рта (от резцов до коренных зубов) – над чертой для верхней челюсти, под чертой – для нижней, после знака равенства указывают общее количество постоянных зубов. «0» означает их отсутствие. Верхние резцы слонов превратились в бивни. Большинство млекопитающих, за исключением грызунов и зубатых китов, в течение жизни имеют две генерации зубов: молочные зубы (кроме коренных) и постоянные. Зубы развиваются из зубных пластинок, которые являются производными клеток нервного гребня, переместившимися в процессе эмбрионального развития в область рта. У млекопитающих на зубной пластине развиваются два зубных зачатка. Благодаря различной плотности эмали, дентина и цемента зубы могут самозатачиваться, напр. резцы у грызунов, гребни на коренных зубах у слонов. Среди современных позвоночных беззубыми являются черепахи, птицы, однопроходные, усатые киты, некоторые неполнозубые (муравьеды) и ящеры (пандолины).

У взрослого человека 32 постоянных зуба, у ребёнка 20 молочных зубов, они появляются в возрасте 6–9 мес., а в 7–8 лет начинают заменяться постоянными. В 18–25 лет, а иногда и позднее, прорезываются т. н. зубы мудрости (у некоторых они так и не вырастают).

Дентин в области коронки покрыт эмалью, а в области корня – цементом. В центре зуба имеется полость, заполненная рыхлой соединительной тканью – пульпой, в которой проходят нервы и сосуды, питающие ткани зуба. В костной альвеоле челюсти зуб удерживается соединительно-тканной связкой – периодонтом, в которой находится большое количество нервов и сосудов.

Болезни зубов – кариес и парадонтит (воспаление зубной лунки и окружающей шейку десны). Чтобы сохранить зубы здоровыми, необходимо, начиная с раннего детства, соблюдать гигиену полости рта – чистить зубы утром и вечером, полоскать рот после каждого приема пищи и дважды в год посещать стоматолога для профилактиче-ского осмотра.

ЗЯ́БЛИК, птица рода вьюрков. Одна из самых многочисленных на Земле. Распространён в Европе, Северо-Западной Африке и Западной Азии; в России – в лесной и лесостепной зонах, на востоке – вплоть до Красноярска. Часто селится в городских парках, у жилья человека. Дл. в среднем 15 см. Питается насекомыми, семенами и зелёными частями растений. Гнёзда (из стеблей травы, прутьев, мха) вьёт на деревьях (в виде корзиночки), тщательно маскируя их среди ветвей. Птенцы появляются летом. В начале осени зяблики собираются в стаи и улетают зимовать в Северную Африку или на юг Европы. Весной первыми возвращаются самцы. Песня у зябликов – звонкая, с раскатистыми трелями.

И

И́БИСОВЫЕ, семейство птиц отр. аистообразных. Включает 30 видов, обитающих в тропической и субтропической зонах всех континентов. Птицы среднего размера (масса от 0,5 до 2 кг), с длинными шеями и ногами. Для большинства (собственно ибисы и др.) характерны длинные, изогнутые книзу клювы, но у колпицы клюв плоский, с лопатообразным расширением на конце. У многих видов голова и часть шеи голые, ярко окрашенные. Из-за слабого развития или отсутствия голосовой мускулатуры гортани некоторые виды немые. Питаются разнообразной животной пищей: червями, моллюсками, ракообразными, насекомыми. Ибисы разыскивают пищу на мелководье, зондируя почву клювом, колпицы ловят рачков и мелких рыбок в верхних слоях воды. Гнездятся колониями на деревьях, кустах, заломах тростника, реже на скалах или на земле. В кладке 2–3 (редко 4) яйца, насиживают оба родителя 20–30 сут. В России гнездятся колпица и каравайка, они редки и внесены в Красную книгу России.

ИБН СИ́НА(латинизированное Авиценна, avicenna) (ок. 980—1037), учёный, философ, врач. Основные сочинения «Медицинский канон», «Книга исцеления» были хорошо известны на Востоке и в Европе и повлияли как на арабоязычную, так и на европейскую науку эпохи Средневековья. «Медицинский канон» (в 5 частях) – свод всех медицинских знаний того времени. В нём представлены основы анатомии человека, рассматриваются причины болезней и их симптомы, способы лечения и меры профилактики, даны рекомендации по сохранению здоровья, рациональному питанию. Содержатся сведения о более чем 1500 лекарствах. «Канон» неоднократно издавался вплоть до 17 в. и был обязательным руководст-вом для врачей. В старинных русских медицинских рукописях наряду с Гиппократом и К. Галеном упоминается Ибн Сина.

И́ВА, род деревьев и кустарников сем. ивовых. Включает ок. 400 видов, в России – св. 100, распространены повсеместно. Среди ив – деревья, кустарники, низкорослые и стелющиеся кустарнички. Листья цельные, обычно на коротких черешках. Цветение до, во время или после их распускания. Серёжки прямостоячие или повислые. Плод – одногнёздная двустворчатая коробочка. Семена мелкие, разносятся ветром. Наиболее известные виды: ива белая, или ветла; ива ломкая, или ракита; ива козья; ива остролистная, красная верба, или шелюга; ива пепельная; ива серо-голубая. Ивы используют для укрепления берегов водоёмов и закрепления песков. Из прутьев плетут корзины и др.

ИВА́Н-ДА-МА́РЬЯ, однолетнее полупаразитное растение сем. норичниковых. Корни растения присасываются к корням других трав и берут оттуда питательные соки, но оно может обходиться и без чужого питания, т. к. имеет зелёные листья. Произрастает в Европе. В России – в лесной полосе и лесостепи европейской части. Очень нарядно во время цветения – сине-фиолетовая окраска его прицветников красиво сочетается с тёмно-жёлтым венчиком цветков. Растёт большими группами, образуя яркий красочный ковёр на опушках леса. Семена ядовиты.

ИВА́Н-ЧАЙ, растение рода кипрей.

И́ВОЛГОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает от 28 до 42 видов. Яркие, довольно крупные птицы (дл. 18–30 см, масса 100–200 г). В окраске доминируют жёлтый, зелёный и чёрный цвета. Голос – флейтовый свист, чередующийся с резким криком. Распространены в Евразии, Африке и Австралии. Обитают в лесах разного типа. Шарообразные гнёзда строят высоко над землёй, подвешивая их в развилках тонких ветвей. В кладке 3–5 пёстрых яиц. Насиживает самка 13–15 сут, самец кормит её и иногда сменяет на гнезде. Питаются разнообразными насекомыми, особенно гусеницами, которых собирают в кронах деревьев. В умеренных широтах перелётны, в тропиках оседлы. На территории России распространена обыкновенная иволга, на юге Дальнего Востока гнездится черноголовая, или китайская, иволга.

ИГЛОКО́ЖИЕ, тип морских беспозвоночных животных. Включает более 6 тыс. видов, относящихся к 5 классам: морские лилии, морские звёзды, офиуры, голотурии, морские ежи. Отличаются причудливыми формами и яркими красками. Размеры тела могут быть от нескольких миллиметров до нескольких (3–5) метров. Им свойственны: радиальная (лучевая) симметрия тела (обычно оно разделено на число радиусов, кратных 5); скелет, лежащий в коже и состоящий из известковых пластинок, часто имеются многочисленные наружные придатки – иглы, шипы; водно-сосудистая (амбулакральная) система, служащая для питания и передвижения. Иглокожие – раздельнополые животные. Половые продукты вымётывают в воду. Развитие протекает со стадией личинки. Личинка плавающая, с двусторонней симметрией. Большинство представителей этих донных животных способны к регенерации.

ИГРУНКО́ВЫЕ, семейство широконосых обезьян. Включает более 30 видов, к которым относятся самые маленькие из существующих на земле приматов (игрунки, тамарины и др.).

Обитают в тропиче-ских и субтропиче-ских лесах Центральной и Южной Америки, преимущественно в бассейне Амазонки. Дл. тела 13–40 см, хвост длинный – 15–42 см. Самая крупная игрунка весит 400–500 г. Среди приматов – наиболее примитивные, мозг у них гладкий, с небольшим количеством извилин. Иногда их называют когтистыми обезьянами, т. к. на всех пальцах (кроме большого пальца стопы), ногти не плоские и округлые, а когтевидные, острые, сжатые с боков. Большие пальцы кисти не противопоставлены остальным. Задние конечности длиннее передних. Окраска разнообразная, характерны пучки околоушных волос, гривы и хохолки на голове. Питаются обезьянки фруктами, ягодами, насекомыми, древесными рептилиями и амфибиями. Живут на деревьях, небольшими семейными группами (взрослая пара и разновозрастные детёныши), иногда более многочисленными. Общаются при помощи звуков, запахов (ольфакторная коммуникация), зрения; мимика развита слабее, чем у других обезьян. Беременность длится ок. 140 сут, рождаются 2, реже 1 или 3 детёныша. Игрунковые – объект ловли и вывоза, многие виды малочисленны; некоторые виды внесены в Красную книгу МСОП.

ИГУА́НЫ, семейство ящериц. Включает ок. 650 видов, распространённых гл. обр. в Северной и Южной Америке (лишь несколько видов живут на о. Мадагаскар и островах Полинезии). Различаются по форме и строению тела, длина которого у разных видов может колебаться от 10 см до 2 м. У древесных форм сжатое с боков туловище переходит в длинный, заметно уплощённый с боков хвост, а у наземных – тело дисковидно уплощённое, с относительно коротким хвостом. У древесных игуан конечности хорошо развиты, с удлинёнными пальцами, снабжёнными острыми когтями, иногда пальцы расширены, с пластинками, как у гекконов; у наземных пустынных видов пальцы по бокам вооружены гребешками из вытянутых роговых зубчиков. Голова игуан с большими глазами и подвижными веками покрыта чешуёй, нередко преобразованной в различного типа роговые шипы, зубцы или подобие шлема. Зачастую, как у обыкновенной игуаны, шипы образуют проходящий вдоль спины и по хвосту зубчатый гребень. У многих видов (анолисы и др.) имеется яркий горловой мешок, способный вытягиваться вперёд. Окраска игуан связана с их местообитанием. Так, анолисы и другие древесные игуаны окрашены в зелёные тона, причём рисунок туловища напоминает поперечные жилки листьев, а игуаны, обитающие в пустынях, напр. жабовидные ящерицы, окрашены в жёлтые тона, но рисунки туловища очень индивидуальны, даже у особей одного вида.

Большинство игуан – хищники (питаются насекомыми и др. мелкими животными), однако встречаются всеядные (поедают также плоды, цветки и листья растений) и растительноядные виды. Напр., живущая на берегах Галапагосских островов морская игуана питается водорослями, которые добывает в море. Живущий на берегах тропических водоёмов обыкновенный василиск не только прекрасно плавает и ныряет, но может легко «бегать» по поверхности воды, держась вертикально благодаря быстро чередующимся ударам задних ног. Многие виды игуан внесены в Красную книгу МСОП. Обыкновенная игуана популярна среди террариумистов.

ИЗМЕ́НЧИВОСТЬ, способность живых организмов приобретать новые признаки и качества. Выражается в бесконечном разнообразии признаков и свойств у особей различной степени родства. При классификации типов и форм изменчивости подчеркиваются те или иные стороны этого универсального свойства. Учитывая причины и характер изменений, обычно выделяют два основных типа изменчивости.

Наследственная, или генотипическая, изменчивость обусловлена изменениями в генетическом материале (генотипе), которые передаются из поколения в поколение. Изменения в генотипе могут быть вызваны мутациями – изменениями в структуре генов и хромосом или изменениями числа хромосом в хромосомном наборе. При мутационной изменчивости возникают новые варианты (аллели) генов, причём мутации происходят сравнительно редко и внезапно. Другая форма генотипической изменчивости – т. н. комбинативная изменчивость, в основе которой лежит перекомбинация (перегруппировка) хромосом и их участков при половом размножении (в процессе мейоза и оплодотворения). В результате набор генов, а следовательно, и признаков у потомков всегда отличается от набора генов и признаков у родителей. Комбинативная изменчивость создаёт новые сочетания генов и обеспечивает как всё разнообразие организмов, так и неповторимую генетическую индивидуальность каждого из них.

Ненаследственная, или модификационная, изменчивость – способность организмов изменяться под действием различных факторов окружающей среды (температуры, влажности и т. п.). Этот тип изменчивости не связан с изменениями в генотипе и не наследуется. Однако пределы модификационной изменчивости любого признака – т. н. норма реакции – задаются генотипом. Степень варьирования признака, т. е. широта нормы реакции, зависит от значения признака: чем важнее признак, тем у́же норма реакции. Модификационная изменчивость носит групповой характер – изменения (модификации) возникают у всех особей популяции, которая подвергается влиянию определённого внешнего воздействия. Другая её особенность – обратимость: обычно модификации сразу или постепенно исчезают при устранении вызвавшего их фактора.

Ч. Дарвин различал определённую (или групповую) и неопределённую (или индивидуальную) изменчивость, что по современной классификации совпадает соответственно с ненаследственной и наследственной изменчивостью. Следует помнить, однако, что это разделение в известной степени условно, т. к. пределы ненаследственной изменчивости определяются генотипом.

Наряду с наследственностью изменчивость – фундаментальное свойство всех живых существ, один из факторов эволюции органического мира. Различные способы целенаправленного использования изменчивости (разные ти-пы скрещиваний, искусственные мутации и др.) лежат в основе создания новых пород домашних животных и сортов культурных растений.

ИКРА́, название откладываемых в воду яиц рыб, земноводных, моллюсков и некоторых других животных. Икра может вымётываться ими на дно и водные растения, зарываться в грунт (донная икра), плавать в толще воды или у её поверхности (пелагическая икра). В пищу в обработанном виде (солёном или жареном) употребляется икра голотурий, морских ежей, многих рыб. Икра осетровых рыб (осетра, белуги, севрюги, шипа) и лососёвых рыб (кеты, горбуши, сёмги и др.) – деликатесный продукт.

ИЛЬМ, род деревьев сем. ильмовых. Включает более 30 видов. Произрастают преимущественно в умеренном поясе Северного полушария. Многие ильмы известны как вяз, берест, карагач. Деревья выс. до 40 м и диам. ствола до 2 м. Листья простые, очередные. Цветки мелкие, ветроопыляемые. Плод – крылатый орешек. Ильмы неприхотливы, занимают участки, неблагоприятные для роста других деревьев. Широко используются в озеленении и полезащитном лесонасаждении. Древесина применяется в столярном деле, машиностроении. Кора идёт на дубление и получение краски. Молодые ветви и листья служат кормом скоту.

ИМА́ГО, окончательная стадия индивидуального развития насекомых и некоторых других членистоногих. Обычно этим термином называют взрослых насекомых. У насекомых с полным превращением (бабочки, жуки и др.) стадия имаго следует после стадии куколки, а у насекомых с неполным превращением (кузнечики, уховёртки, клопы) в имаго превращается личинка-нимфа. Продолжительность этой стадии – от нескольких часов (у подёнок) до нескольких лет (у жуков-долгоносиков).

ИММУНИТЕ́Т, состояние повышенной устойчивости организма к чужеродной биологической агрессии. Иммунитет свойствен всем живым организмам – от простейших до человека, включая растения (фитоиммунитет). У животных бывает врождённым и приобретённым. У беспозвоночных животных действует в основном врождённый иммунитет (главный механизм защиты против инфекции – фагоцитоз), у позвоночных – как врождённый, так и приобретённый. Врождённый, или естественный, иммунитет передаётся по наследству; осуществляется клетками (моноцитами/макрофагами, гранулоцитами, тромбоцитами и др.) и гуморальными факторами крови и лимфы (система белков комплемента, белки острой фазы воспаления, антимикробные пептиды, цитоксины и др.). Приобретённый, или адаптивный, иммунитет формируется в течение всей жизни организма и специфичен для каждого индивидуума. Приобретённый иммунитет также обусловлен действием клеток (Т– и В-лимфоциты) и антител (специфический гуморальный иммунитет). Он может быть активным и пассивным. Активный иммунитет возникает после перенесённого инфекционного заболевания. Он может быть стойким – сохраняться всю жизнь (иммунитет к дет-ским инфекционным болезням) или нестойким (к гриппу). Пассивный иммунитет передаётся внутриутробно, через плаценту, либо с материнским молоком, в котором присутствуют антитела матери (нестойкий). После вакцинации возникает либо искусственный активный иммунитет, когда вводятся вакцины, вызывающие активизацию клеточного иммунитета, либо искусственный пассивный иммунитет, когда вводятся готовые антитела. Такой иммунитет сохраняется длительное время. Иммунная система человека готова немедленно противостоять биологической агрессии извне и изнутри организма, включая в действие сначала механизмы врождённого иммунитета, а через 1–2 недели – механизмы приобретённого иммунитета.

У растений иммунитет проявляется как их невосприимчивость к фитопатогенным организмам – вирусам, бактериям, нематодам, насекомым и др. Индивидуальный иммунитет обусловлен группой факторов, в т. ч. реппелентными и фитонцидными свойствами, наличием анатомических препятствий для проникновения болезнетворных микроорганизмов (мощная кутикула, пробковая ткань и т. п.), химическим составом растения, не соответствующим потребностям паразита, приспособленного к определённому хозяину, защитными реакциями в ответ на заражение (выработка антигенами веществ, способствующих устранению из организма болезнетворных бактерий и посторонних белков) и др. Фитоиммунитет был изучен и описан Н.И. Вавиловым. Он выделил 2 его формы – сортовой, которым обладают сорта и разновидности, в исходном виде восприимчивые к болезни, но выработавшие устойчивость к ней, и видовой – свойственный видам, находящимся за пределами специализации возбудителя, т. е. видам, которые вообще не поражаются данной болезнью. Устойчивость растений к болезням и вредителям учитывают при выведении новых сортов с.-х. культур.

ИММУ́ННАЯ СИСТЕ́МА, система, обеспечивающая иммунную защиту организма от биологической агрессии – внешней (инфекции) и внутренней (опухоли). В иммунную систему позвоночных животных и человека входят центральные иммунные и периферические лимфоидные органы. В центральных иммунных органах (костный мозг, вилочковая железа, фабрициева сумка – у птиц) образуются и созревают лимфоциты. В периферических лимфоидных органах (лимфатические узлы, селезёнка, миндалины, аппендикс, лимфоидная ткань, ассоциированная со слизистыми) осуществляются следующие иммунные процессы: распознавание чужеродных и изменённых собственных антигенов; их удаление и нейтрализация; запоминание антигенов (иммунологическая память), обеспечивающее быстрое и эффективное их удаление при повторном попадании в организм.

ИММУНОГЛОБУЛИ́НЫ, белки, обладающие активностью антител.

ИММУНОЛО́ГИЯ, наука о биологической индивидуальности организмов и механизмах её сохранения в онтогенезе. Её основы заложены в кон. 19 в. Л. Пастером, И.И. Мечниковым, П. Эрлихом. Вначале была разделом медицинской микробиологии, изучающим устойчивость организмов к инфекциям. Как самостоятельная наука утвердилась в 20 в. В последние десятилетия развивается нарастающими темпами, тесно взаимодействуя с молекулярной биологией, цитологией, генетикой, биохимией, вирусологией и др. Достижения иммунологии используются в профилактике и лечении СПИДа, сердечно-сосудистых, онкологических, аллергических и других заболеваний.

ИНБРИ́ДИНГ (близкородственное скрещивание), скрещивание организмов, близких по степени родства. Так как такие организмы всегда имеют общих предков, высока вероятность, что они получили от них одинаковые аллельные гены. Поэтому при инбридинге, в отличие от аутбридинга, возрастает вероятность «встречи» одинаковых аллелей в гомозиготе. Чем ближе степень родства у родителей, тем выше степень гомозиготности у их потомков. Наивысшая степень инбридинга у самоопыляющихся растений и у самооплодотворяющихся животных.

Одно из важных последствий инбридинга – повышение частоты проявления вредных рецессивных аллелей. Обычно такие аллели находятся в популяции в гетерозиготном состоянии и их проявление подавлено нормальным доминантным аллелем. Переход вредных аллелей в гомозиготное состояние ухудшает приспособленность потомства, снижает его плодовитость, жизнеспособность и устойчивость к болезням. Происходит вырождение потомства, или инбредная депрессия. Однако в природных популяциях самоопыляющихся растений инбредная депрессия не возникает, несмотря на высокую степень гомозиготности: естественный отбор выбраковывает вредные рецессивные аллели по мере их перехода в гомозиготное состояние.

В селекции для создания пород и сортов, у которых были бы максимально выражены хозяйственно ценные признаки, проводят в каждом поколении искусственный отбор лучших родителей. При этом для получения однородных линий организмов с устойчивыми желаемыми признаками систематически повышают гомозиготность путём инбридинга. Чтобы избежать его вредных последствий, скрещивают организмы из различных (независимых) инбредных линий. Таким образом удаётся сохранить гомозиготность по желаемым признакам, а вредные аллели перевести в гетерозиготное состояние. Кроме того, таким способом получают эффект, обратный инбредной депрессии, – гетерозис, широко используемый в селекции.

Близкородственные (кровосмесительные) браки у человека также часто приводят к нежелательным последствиям. Так, частота появления новорождённых с различными наследственными нарушениями в случае браков между двоюродными братьями и сёстрами в среднем в два раза выше, чем при неродственных браках. Поэтому во многих странах браки между близкими родственниками за-прещены законами и обычаями.

ИНДЕ́ЙКА (обыкновенная индейка), птица сем. индейковых отр. курообразных. Родоначальница домашних индеек, но до сих пор широко распространена в лесостепях Северной Америки. Крупная (масса до 10 кг и более), длинноногая птица. Голова и верхняя часть шеи голые, на лбу длинный мясистый нарост. Кормится на земле, поедая семена и плоды, а также насекомых. Самцы значительно крупнее самок и окрашены более ярко. Весной каждый собирает гарем из нескольких самок, но впоследствии никакого участия в воспитании потомства не принимает. В кладке 8—15 яиц, птенцы вылупляются хорошо развитыми и уже через несколько часов начинают самостоятельно ловить насекомых.

ИНДИ́ЙСКИЙ СЛОН, см. Слоны.

ИНЖИ́Р (фиговое дерево, смоковница), дерево сем. тутовых, плодовая культура. Дико растёт в Средней и Малой Азии, Индии, Средиземноморье, Иране. Выс. ствола до 12 м, ветви толстые, крона шаровидная или зонтикообразная. Листья опадающие, сверху тёмно-зелёные, снизу пушистые, серовато-зелёные, 3—5-пальчато-лопастные. Плоды называют инжиром, фигой, винной ягодой. Нередко они созревают 2 раза в год. Содержат много сахара (сухие – до 70 %). Инжир – одно из древнейших культурных растений. В Азии его выращивают ок. 5 тыс. лет, в Европе – более 2 тыс. лет.

ИНСТИ́НКТ, врождённое поведение животных и человека, направленное на удовлетворение основных биологических потребностей. Наиболее сильными (доминирующими) инстинктами являются пищевой (утоление голода) и сексуальный (продление рода). У высших животных и человека на основе инстинкта происходят обучение, формирование поведения, направленное на приспособление к окружающей среде. По мере формирования и социализации личности человек усложняет программу поведения, контролирует инстинкты, подчиняя их правилам и требованиям общества. См. также Поведение.

ИНТРОДУ́КЦИЯ, переселение особей какого-либо вида животных и растений за пределы естественного ареала, в места, где они ранее не обитали.

ИНФЕКЦИО́ННЫЕ БОЛЕ́ЗНИ, вызываются болезнетворными микроорганизмами (бактериями, вирусами, микроскопическими патогенными грибами), которые передаются от больного к здоровому. Подразделяются на кишечные инфекции – возбудители передаются с пищей и водой (брюшной тиф, дизентерия, холера, сальмонеллёз, гепатит); инфекции дыхательных путей – возбудители передаются при кашле, чихании, разговоре (грипп, дифтерия, корь, краснуха, скарлатина, менингит и др.); кровяные, или трансмиссивные, инфекции – возбудителей переносят кровососущие насекомые: сыпной тиф (вши), чума, туляремия (блохи), энцефалит (клещи), малярия (комары); инфекции наружных покровов, возбудители проникают через кожу (сибирская язва, столбняк, бешенство и др.).

Для инфекционных болезней характерно наличие инкубационного (скрытого) периода (время с момента заражения до появления первых признаков болезни). Его продолжительность колеблется от нескольких часов (при гриппе) до нескольких месяцев (при СПИДе). Затем появляются предвестники болезни (подъём температуры, недомогание), после чего она вступает в фазу разгара, характеризующуюся бурными проявлениями симптомов, осложнениями. Постепенно болезнь начинает угасать – температура тела снижается, улучшается общее состояние и наконец наступает полное выздоровление.

Особенностью большинства инфекционных болезней является развитие иммунитета к перенесённому заболеванию. Он может быть временным (грипп) или пожизненным (корь, скарлатина и др.). Известны болезни, при которых иммунитет не развивается (столбняк, дизентерия, сальмонеллёз). Лечение многих инфекционных болезней проводят в специальных больницах или в инфекционных отделениях обычных больниц; в очаге (месте возникновения болезни) осуществляют дезинфекцию. Людей, находившихся в контакте с больным, подвергают карантину (временной изоляции). Средством профилактики многих инфекций является вакцинация. В лечении широко используют антибиотики. См. также Детские инфекционные болезни.

ИНФУЗО́РИИ, тип наиболее сложно организованных простейших. Ок. 7 тыс. видов. Населяют моря и пресные водоёмы, некоторые живут в почве, многие – паразиты других животных. Инфузории имеют разнообразное по форме одноклеточное тело размером от 10 мкм до 3 мм. Оно покрыто рядами ресничек, необходимых для движения. Обычно имеются рот (цитостом), сократительные и пищеварительные вакуоли, порошица (место, где пищеварительная вакуоль опорожняется наружу). Ядерный аппарат состоит из двух ядер: микронуклеуса, участвующего в половом процессе, и макронуклеуса, управляющего обменом веществ и ростом клетки. При наступлении неблагоприятных условий многие виды покрываются защитной оболочкой и образуют цисту. Размножаются инфузории делением надвое; при половом процессе, называемом конъюгацией, происходит обмен двух конъюгирующих особей ядерным материалом. Ил. при ст. Туфелька.

ИПОМЕ́Я(вьюнок), род травянистых растений сем. вьюнковых. Включает ок. 500 видов, дико произрастающих в Южной Америке. Многолетние и однолетние вьющиеся растения. В декоративном садоводстве используют ипомею пурпурную. Однолетник, достигает выс. 3–4 м. Цветки воронковидные, диам. 3–4 см, располагаются по 2–3 в пазухе листа, белые, розовые, красно-пурпурные, голубые, синие, фиолетовые, однотонные или пёстрые. Имеются махровые формы. Цветёт с конца июня до октября. Цветки раскрыты только в первой половине дня, затем закрываются. Размножают семенами. Используют для декорирования балконов и лоджий, стен, окон, подпорных стенок.

И́РБИС, то же, что снежный барс.

ИРГА́,род кустарников и деревьев сем. розоцветных. Включает ок. 25 видов, дико произрастающих в Северной Америке, Евразии, Китае, Японии. В России наиболее распространены 3 вида ирги: овальнолистная (овальная), колосистая и канадская. Как плодовую культуру чаще выращивают иргу овальнолистную (используется также для зелёных изгородей). Кустарник выс. до 4 м с многочисленными пряморастущими стволами и поверхностно расположенной корневой системой (глуб. 30–40 см). Цветёт в мае, белыми или кремовыми цветками, собранными в щитковидную кисть (очень похожи на цветки черёмухи). Плоды ягодоподобные (диам. до 12 мм), сиреневато-чёрные или красно-фиолетовые, с восковым налётом. Мякоть сочная, сладковатая. Семена серповидно изогнутые, коричневые. Плоды созревают в кон. июля – нач. августа и не опадают до октября. Их употребляют в свежем и сушёном виде, перерабатывают, применяют в народной медицине. Все виды ирги размножают гл. обр. семенами, реже – делением кустов, корневыми отпрысками, корневыми и зелёными черенками. Древесина буро-красная, очень твёрдая, годится на мелкие поделки.

И́РИС (касатик), род травянистых растений сем. касатиковых. Включает св. 250 видов, произрастающих в умеренном и субтропическом поясах Северного полушария. В России ок. 60 видов. Многие в садовой культуре. Стебель прямой, ветвистый. Листья линейные, мечевидные, чаще прикорневые. Цветки одиночные или собраны в рыхлые соцветия. Цветок красив и своеобразен по строению. У него нет чашелистиков и лепестков. Шесть лепестковидных листочков околоцветника, именуемых долями околоцветника, образуют два яруса: нижний и верхний.

Ботаническая классификация ирисов сложная, включает 11 классов. Наиболее популярны бородатые ирисы, получившие название из-за мягких ще-тинистых выростов на нижних листочках околоцветника, образующих подобие «бородки». Современные сорта (несколько десятков тысяч), полученные от скрещивания многих диких видов, объ-единяют в сборный вид – ирис садовый, или гибридный. В окраске цветков присутствуют все цвета радуги (в переводе с греч. ирис – «радуга»), а также белый и чёрный. Размножают вегетативно – делением корневищ на посадочные делёнки.

Как декоративные растения ирисы используют ок. 4 тыс. лет. Они упоминаются в мифах, сказках, легендах. Для христиан ирис стал символом страданий Богоматери, его мечевидные листья олицетворяют терзания материнского сердца. Цветоводы всего мира уделяют ирисам повышенное внимание. Организуются международные ирисовые симпозиумы. Ежегодно во Флоренции (Италия) проводится международный конкурс сортов ирисов.

ИСКОПА́ЕМЫЕ ОСТА́ТКИорганизмов (окаменелости, фоссилии), остатки организмов (бактерии, грибы, растения, животные) или следы их жизнедеятельности, сохранившиеся в геологических отложениях. Лучше всего сохраняются организмы, имевшие какой-либо скелет – наружный (раковины, трубки, панцири и т. п.) или внутренний. В специфических условиях (в вечной мерзлоте, естественных выходах нефти, растительных смолах) остатки растений и животных сохраняются в виде полных экземпляров, но чаще они представлены фрагментами частей растений, тел или скелетов животных. Иногда это только отпечатки тел, мягких частей или покровов, т. е. на тонких породах остаются только матрицы этих остатков, без каких-либо следов прошлых органических тканей. Одна из форм ископаемых остатков – ядра – слепки в породе внутренней полости животного или внешней его формы (само животное разрушается бесследно). Сохранению остатков в ископаемом состоянии способствует обитание погибших животных в водной среде или попадание сухопутных животных в воду. В обоих случаях для последующего процесса фоссилизации (окаменения) необходимо быстрое покрытие погибших животных или отмерших растений толщей осадков. Ими могут быть речные пески, морские илы, селевые потоки, вулканический пепел и др. В этих условиях происходит изоляция ископаемых остатков от кислорода воды и воздуха, приостанавливается быстрое их разложение или эрозия и начинается окаменение. При этом они становятся тяжелее, плотнее, меняют окраску. Специфические условия сохранения ископаемых остатков складываются в пещерах, где происходит медленная фоссилизация или мумификация организмов, сохраняющая их на очень долгое время.

Часто окончательное захоронение ископаемых остатков происходит не там, куда они попали первоначально, а на значительном удалении или даже в слоях другой геологической эпохи. В то же время остатки беспозвоночных, особенно раковинных, бывают так многочисленны, что формируют весь осадочный слой практически целиком.

ИСКУ́ССТВЕННОЕ ДЫХА́НИЕ, см. Реанимация.

ИСКУ́ССТВЕННЫЙ ОТБО́Р, выбор человеком наиболее ценных в хозяйственном отношении животных и растений с целью их дальнейшего разведения. В противоположность естественному отбору, действующему в направлении приспособленности организмов к окружающей среде, искусственный отбор ведётся на закрепление отдельных, полезных для человека признаков (напр., яйценосности у кур или устойчивости к полеганию у злаков), тогда как другие признаки, важные для жизнеспособности организмов, могут теряться.

Бессознательный искусственный отбор существовал с глубокой древности, когда человек начал одомашнивать животных и окультуривать растения. Со временем выработались приёмы и способы сознательного, методического искусственного отбора. Его теорию создал Ч. Дарвин.

В селекции используют две основные формы отбора. При массовом искусственном отборе сохраняются особи с желательными для породы или сорта признаками, а остальные выбраковываются. Такой отбор по внешним признакам (фенотипу) может повторяться, т. к. наследственная устойчивость (однородность) при этом не достигается. При индивидуальном искусственном отборе особи отбираются не только по наличию желаемых признаков, но и по способности передавать их потомству, т. е. в этом случае отбор идёт и по генотипу. При индивидуальном отборе используют различные типы скрещиваний, в т. ч. и инбридинг, ведущий к созданию генетически однородных чистых линий.

ИСПАРЕ́НИЕ, см. Транспирация.

ИССО́П, род многолетних трав и полукустарничков сем. губоцветных. Включает ок. 15 видов (по другим данным – 4–5), дико произрастающих в Средиземноморье и Евр-азии. Иссоп лекарственный, содержащий эфирное масло, выращивают как эфирно-масличную и пряновкусовую культуру (в России – с 17 в.). Стебель прямостоячий, ветвистый, 4-гранный, выс. 20–70 см. Листья мелкие, ланцетовидные, сидячие. Цветки мелкие, синие, розовые или белые, собраны в вытянутые колосовидные соцветия, которыми заканчиваются ветви и стебли растения. Опыление перекрёстное (насекомыми). Листья и молодые побеги употребляют как пряную приправу в свежем и сушёном виде.

ИТАЛЬЯ́НСКАЯ ЛЕВРЕ́ТКА, порода декоративных собак, миниатюрная копия древнеегипетских борзых. Существует многие столетия. Маленькие (масса 2,7–4,5 кг) грациозные гладкошёрстные собачки с выпуклой спиной и поджарым животом. Голова и мордочка длинные. Ушки держатся концами назад (как бы слегка вывернуты). Шея длинная с красивым изгибом. Хвост средней длины с загнутым концом, держится опущенным. Окрасы: палевый, рыжий, мышиный, голубой, белый. Разводят левреток в основном в Западной Европе, особенно популярны в Италии; в России малочисленны.

Ихтиоза́вры (ихтиоптеригии, иначе – рыбоящеры, или рыбоплавниковые), подкласс вымерших рептилий. Существовали в морях с раннего триаса до раннего мела. Наибольшего разнообразия достигли в ранней юре. Происхождение неясно. Судя по строению черепа, предками ихтиозавров могли быть ранние котилозавры. Внешне конвергентно сходны с дельфинами и быстроплавающими океаническими рыбами. Имели веретеновидное тело дл. от 50 см до 15 м, вертикальный двухлопастный хвостовой плавник и большинство – удлинённую заострённую морду. На челюстях в один ряд многочисленные конические или реже уплощённые (у моллюскоядов) зубы. В глазах склеротические кольца из мелких косточек. Имелось отверстие третьего (теменного) глаза. Характерны крупные парные передние и задние ласты (с большим числом пальцев и фаланг), непарный спинной плавник. Хвостовой отдел позвоночника поддерживал нижнюю лопасть хвоста. Считают, что ихтиозавры питались рыбой, белемнитами и моллюсками. Живородящие.

Ископаемые остатки ихтиозавров находят только в морских отложениях преимущественно в Северном полушарии. Несколько сотен полных скелетов ихтиозавровбыло найдено в нижнеюрских отложениях в Германии. Фрагментарные остатки ихтиозавров встречаются в юрских и меловых отложениях Центральной России.

ЙОРКШИ́РСКИЙ ТЕРЬЕ́Р, одна из самых престижных пород декоративных собак. Выведена в 19 в. в Великобритании (графство Йоркшир). Собачки очень маленькие (выс. в холке 20 см), приземистые. Голова покрыта длинным золотисто-палевым уборным волосом, на фоне которого выделяются два тёмных блестящих глаза с чёрной окантовкой и чёрная мочка носа. Ушки стоячие, покрытые короткой золотисто-палевой шерстью. По бокам туловища шерсть длинная, голубовато-стального окраса. Хвост купируют на половину длины. Разводят породу во всём мире; в России – единичные экземпляры.

К

КАБА́Н (дикая свинья, вепрь), млекопитающее сем. свиных. Самый крупный представитель семейства, заселивший всю Евразию, Африку и даже ряд районов Австралии, Северной и Центральной Америки (акклиматизирован). Дл. тела у наиболее крупных особей 170–250 см, дл. хвоста ок. 30 см, выс. в холке до 120 см, масса 75—250 кг. Перед-няя часть уплощённого с боков туловища выше задней и значительно крупнее. Голова занимает ок. 1 /3 длины тела, уши длинные и широкие, глаза маленькие, глубокосидящие, хвост тонкий, короткий. Верхние и нижние клыки крупные, особенно у самцов, загнутые вверх и в стороны, постоянно растущие. Окраска от тёмно-серой до бурой и чёрной, детёныши имеют светлые продольные полосы. Пальцы при ходьбе могут сильно раздвигаться, что помогает при передвижении по болотистому грунту, в этом случае для опоры используются и боковые пальцы. Населяют разнообразные зоны и биотопы. Обычно встречаются в густых тростниковых или кустарниковых зарослях. В течение всего года держатся стадами (за исключением взрослых самцов и самок с маленькими поросятами). Всеядны, местами повреждают посевы. Беременность длится 112–140 сут, в помёте 3—12 поросят. Объект промысла. Кабан – родоначальник домашней свиньи.

КАБАЧО́К, однолетнее травянистое растение сем. тыквенных, скороспелая разновидность тыквы обыкновенной, или твёрдокорой. В диком виде не встречается. Выращивают на всех континентах как овощную культуру. Стебель прямостоячий, толстый, жёсткоопушённый. Листья крупные, 5-лопастные, на длинных черешках. Цветки колокольчатые, крупные, жёлтые, раздельнополые, образуются в пазухах листьев. Опыление перекрёстное (насекомыми). Плод – тыквина цилиндрической или изогнутой формы, белого, светло-зелёного (у некоторых сортов жёлтого) цвета, иногда с тёмно-зелёными полосами. В пищу употребляют 7—12-суточные плоды (из них готовят разнообразные блюда и консервы).

Родом кабачок из Центральной и Южной Америки, откуда попал в Переднюю Азию и Средиземноморье. В Европе его выращивают с 16 в., в России – с нач. 19 в. (практически повсеместно). Наряду с отечественными культивируют сорта и гибриды итальянского кабачка цуккини, пользующегося большой популярностью из-за компактности куста, скороспелости, высокой урожайности и хорошей лёжкости плодов.

КАВКА́ЗСКАЯ ОВЧА́РКА,порода служебных собак, издавна разводимых на Кавказе для охраны овечьих стад. Обладают хорошими сторожевыми качествами. Собаки крупные (выс. в холке 62–65 см), с большой головой и короткой тупой мордой. Имеются длинношёрстная и короткошёрстная (встречается редко) разновидности. У длинношёрстных овчарок – пышная «грива», очёсы и «штаны» на задних конечностях. Уши коротко купируют. Окрас разнообразный. Разводят в основном в странах Восточной Европы, в России многочисленны. Участвовали в создании отечественной породы служебных собак – московской сторожевой.

КАЗА́РКИ, род птиц отр. гусеобразных. Включает 5 видов, обитающих в основном в тундрах и лесотундрах Евразии и Северной Америки. Внешне похожи на гусей, но мельче (масса до 2 кг) и с более коротким и слабым клювом. Гнездятся небольшими колониями или отдельными парами. Один из самых редких видов гавайская казарка – в Красной книге МСОП; краснозобая, 2 подвида чёрной и белощёкая казарки внесены в Красную книгу России.

КАЗУАРООБРА́ЗНЫЕ, отряд бескилевых птиц. Включает 2 семейства – казуары иэму.

КАЗУА́РЫ, семейство бескилевых птиц отр. казуарообразных. Включает 3 вида, один из которых – шлемоносный казуар населяет густые дождевые леса Австралии, Новой Гвинеи и прилежащих островов.

КАЙМА́НЫ, представители трёх родов сем. аллигаторов. От собственно аллигаторов отличаются наличием костного брюшного панциря. Жакаре, или крокодиловый кайман, широко распространён в бассейнах рек Южной Америки – от притоков Амазонки до среднего течения р. Парана и её притоков. Там же обитает и очковый кайман. Из-за незаконного промысла и разрушения местообитаний численность кайманов снижается. Все кайманы внесены в Красную книгу МСОП.

КАЙНОЗО́ЙСКАЯ Э́РА(кайнозой), третья эра фанерозоя. Следует за мезозоем, продолжается и в настоящее время. Включает палеогеновый, неогеновый и антропогеновый, или четвертичный, периоды. Началась 65 млн. лет назад. В растительном мире кайнозоя происходит расцвет покрытосеменных (цветковых) растений. Огромного многообразия достигают насекомые. В морях большое разнообразие получают высшие водоросли, черви, моллюски, мшанки, костистые рыбы, из водных млекопитающих – китообразные и ластоногие. На суше и в воздухе господствуют теплокровные (млекопитающие и птицы). В самом начале палеогена появились, а в неогене достигли расцвета приматы, из которых на рубеже неогена и антропогена выделяются древнейшие люди (архантропы); об этом свидетельствуют их остатки, найденные в Африке. Человек современного типа сформировался в антропогене ок. 200 тыс. лет назад.

В конце неогена началось постепенное похолодание, продолжившееся в антропогене обширным оледенением. В течение антропогена среднегодовые температуры на Земле постоянно понижались. Мы живём в самую холодную из межледниковых эпох.

КА́ЙРЫ, род птиц сем. чистиковых отр. ржанкообразных. Включает 2 вида – толстоклювая и тонкоклювая кайры. Самые крупные из современных чистиковых – масса до 1,4 кг. Оперение чёрно-белое, клюв чёрный, удлинённый и острый. Населяют умеренные и арктические моря Северного полушария. Гнездятся многочисленными шумными колониями (птичьи базары). Единственное яйцо откладывают на скалистые уступы, прямо на камни. Яйца кайр имеют особую (грушевидную) форму, благодаря которой не скатываются с узких уступов. Пуховые птенцы в возрасте 2–3 недель падают в воду, где родители продолжают их кормить. Питаются мелкой рыбой и ракообразными. Раньше вёлся промысловый сбор яиц кайр на птичьих базарах, ныне основные базары находятся на заповедных территориях.

КАКАДУ́, подсемейство попугаеобразных. Включает ок. 17 видов. Относительно крупные попугаи, в оперении преобладает чёрный или бело-розовый цвет. У многих на голове хохол. Распространены в Австралии, на Новой Гвинее, в Индонезии и на Филиппинах. В лесостепях Австралии встречается розовый какаду с бело-красным хохлом на голове, а в густых лесах на севере континента и на Новой Гвинее распространён наиболее крупный – чёрный какаду, дл. тела которого достигает 80 см. Питаются попугаи орехами, фруктами, косточками плодов, насекомыми. Гнездятся в дуплах и расщелинах скал. В кладке 2–5 белых яиц. Насиживает самка ок. 1 мес. Многие виды хорошо имитируют звуки, в т. ч. голос человека.

КАКА́О (шоколадное дерево), вечнозелёное дерево сем. стеркулиевых. Растёт в тропических лесах Амазонки. Широко культивируется во многих тропических странах с влажным климатом, особенно в Бразилии. Небольшое деревце с цельными, овальными, очень нежными листьями. Мелкие белые цветки развиваются не только на крупных ветвях, но и непосредственно на стебле (из спящих почек). Такое явление называется каулифлория. Крупный ребристый плод достигает 30 см в длину и 10 см в поперечнике. По форме напоминает огурец. Содержит от 25 до 60 красновато-коричневых семян, богатых алкалоидом теобромином. Из них готовят какао-порошок и шоколад.

КАКОМИ́ЦЛИ, хищник сем. енотовых. Дл. тела 30–47 см, хвоста 31–53 см; масса 0,8–1,1 кг. Тело удлинённое, на относительно коротких ногах, хвост длинный. Окрас тёмно-жёлтый, брюхо беловатое. Хвост с поперечными кольцами. Распространены какомицли в Центральной и Северной Америке. Населяют различные ландшафты. Активны ночью. Всеядны. Очень проворны.

Ка́ктусовые (кактусы), семейство двудольных многолетних растений. Включает св. 3 тыс. видов (все подлежат охране). Произрастают в тропических и субтропиче-ских пустынях Америки. Древовидные, кустарниковые и лиановидные формы. Преобладают стеблевые суккуленты, немногие – эпифиты, встречающиеся во влажных лесах. Стебли мясистые, сочные, различной формы (от шаровидной до колоннообразной), выс. от нескольких сантиметров до нескольких метров; листья редуцированы. Часто снабжены колючками или шерстистым покровом. Цветки обычно крупные, яркоокрашенные. Плоды мясистые, ягодообразные. У ряда видов плоды и стебли используют в пищу.

С давних времён кактусы привлекали любителей растений широким разнообразием форм и декоративностью цветков. Эти растения завозили из Америки в разные страны. В Англии они появились в 15 в., в других странах Западной Европы в 16 в. Большие коллекции кактусов собраны в ботанических садах многих стран, в т. ч. в России. Многие любители коллекционируют кактусы дома, создавая условия, аналогичные природным. Большинство из них цветут с апреля по июль, но можно подобрать растения таким образом, чтобы они попеременно цвели круглый год. Продолжительность жизни одного цветка от нескольких часов до 10–12 сут. Многие кактусы цветут поздно вечером или ночью. В комнатных условиях выращивают айлостеры, астрофитумы, эхинокактусы, зигокактусы, эпифиллюмы, рипсалисы и др. Размножают семенами, дочерними побегами, черенками и путём прививки.

КАЛ (фекалии, экскременты), содержимое толстого кишечника, выделяемое при опорожнении прямой кишки (дефекации). У большинства людей наблюдается одна дефекация в сутки, примерно у 30 % здоровых лиц бывает чаще, у 10 % – реже, чем один раз в сутки. Кал здорового человека имеет массу 100–200 г, мягкую консистенцию, жёлто-коричневый цвет. В нём содержатся неусвоенные организмом остатки пищи (в основном клетчатка), вода, капли жира. Окраску калу придают жёлчные и растительные пигменты, многие лекарства. При болезнях печени кал приобретает белый цвет, при кровотечении из верхних отделов пищеварительного тракта – чёрный. Лабораторные исследования позволяют обнаружить в нём яйца гельминтов.

КАЛА́Н (морская выдра), млекопитающее сем. куньих. Один из самых крупных представителей этого семейства. Дл. тела 100–150 см, хвоста – 30–36 см. Калан хорошо приспособлен к водному образу жизни. Обтекаемое тело, недлинный хвост, перепонки на лапах помогают животному в плавании и нырянии. В отличие от других млекопитающих, ведущих водный образ жизни, каланы не имеют слоя подкожного жира. Между волосами образуется воздушная прослойка-подушка, сохраняющая тепло в холодной воде. В их рацион входят различные морские моллюски и ежи. Для открывания раковин используют камни. Свою добычу поедают в воде, лёжа на спине. Спят тоже в воде, завернувшись в водоросли, что позволяет им не дрейфовать. Размножаются круглый год, но в некоторых районах в основном весной. Беременность длится 8–9 мес. По истечении этого срока в скоплениях водорослей обычно рождается один детёныш массой 1,5 кг. На свет появляется зрячим, покрытым густой, плотной шерстью.

КАЛАНХО́Э, род суккулентных (сочных) многолетних трав, кустарников или кустарничков сем. толстянковых. Включает ок. 100 видов, произрастающих в тропиках Азии, Южной Африки, на о. Мадагаскар. Листья супротивные, сидячие или на коротких черешках, простые либо перистые, с гладкими или зубчатыми краями. Цветки яркие (оранжевые, красные всех оттенков), собраны в многоцветковые соцветия. Некоторые виды – лекарственные (каланхоэ перистое и др.) и декоративные (каланхоэ войлочное, длинноцветковое и др.) растения. Их выращивают в открытом грунте, оранжереях и комнатах. В лечебных целях используют сок побегов.

КАЛГА́Н, то же, что лапчатка прямостоячая.

КАЛЕ́НДУЛА(ноготки), род одно– и многолетних травянистых растений сем. сложноцветных. Включает св. 20 видов, дико произрастающих в Средиземноморье и Малой Азии. С давних времён возделывают календулу лекарственную (ноготки). Однолетник выс. 20–80 см. Соцветия – корзинки (простые, махровые или полумахровые). Окраска от бледно-жёлтой до красно-оранжевой, бывают двухцветные и пёстрые цветки. Размножают семенами. Цветёт с июня до глубокой осени. Светолюбива и холодостойка. Неприхотлива, но лучше растёт на плодородных почвах. Выращивают на клумбах, газонах, на срезку. Календула не только декоративное, но и лекарственное растение (обладает дезинфицирующим и успокаивающим действием), используется также как пищевой краситель.

КАЛИ́НА обыкновенная, дерево или кустарник сем. жимолостных. Дико произрастает в Евразии, Северной Африке и Америке. Часто встречается в культуре. Листья 3—5-лопастные. Цветки мелкие, желтовато-зеленоватые, собраны в плотные зонтиковидные соцветия диам. 6—10 см. Плодоносит на 4—5-й год. Плоды ярко-красные, съедобные, обладают лечебными свойствами (их используют при простудных заболеваниях, болезнях желудочно-кишечного тракта и сердечно-сосудистой системы). В период цветения, плодоношения и осенью, когда листья краснеют или желтеют, калина очень декоративна. Имеется множество садовых форм, одна из которых – с шаровидным со-цветием из стерильных (бесплодных) снежно-белых цветков известна как бульденеж (в пер. с французского – снежный ком).

КАЛИФОРНИ́ЙСКИЙ КО́НДОР, см. Кондор.

КА́ЛЛЮС (каллус), ткань, образующаяся у растений на месте поранений, прививок; способствует заживлению ран, срастанию привоя и подвоя. Состоит из относительно однородных паренхимных клеток, начало которым даёт раневая меристема.

КАЛЬМА́РЫ, отряд головоногих моллюсков. Включает ок. 300 видов; в России – ок. 30 видов, живущих в дальневосточных и северных морях. Хорошо плавающие морские животные. Тело обтекаемой формы, заострённое на заднем конце, с двумя треугольными плавниками по бокам. Голова при плавании направлена назад. На ней расположены 10 щупалец с присосками, 8 из которых короткие («руки»), а два – особенно длинные. Щупальца служат для схватывания добычи. Раковина у кальмаров превращена в узкую роговую пластинку, лежащую под кожей спины. Гигантские кальмары, достигающие дл. 18 м (с вы-тянутыми щупальцами), самые крупные беспозвоночные животные. Обитают они на глубине от 200 до 1500 м. Кальмары нередко служат основной пищей многим рыбам, китам, птицам. Деликатесный продукт питания человека; используются также как лекарственное сырьё.

КА́МБАЛОВЫЕ, семейство рыб отр. камбалообразных. Включает св. 40 родов и ок. 100 видов. Тело асимметричное, оба глаза обычно на правой стороне (правосторонние камбалы), встречаются и левосторонние формы. Распространены камбаловые широко (наиболее разнообразны в бассейне Тихого океана). В России 40 видов, во всех морях, кроме Каспийского и моря Лаптевых. Прибрежные морские рыбы, некоторые заходят в реки. Взрослые ведут придонный образ жизни. Нерест весной, у берегов. Плодовитость от нескольких сотен тыс. до 13 млн. икринок. У большинства видов икра плавучая и лишь у нескольких – придонная. Личинки симметричные, прозрачные, по мере развития претерпевают метаморфоз. Камбаловые – важный объект промысла, к этому семейству относится наибольшее количество промысловых камбал, в т. ч. палтусы (синекорый и белокорый).

КАМБАЛООБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Включает несколько семейств, в т. ч. камбаловые, и ок. 500 видов, обитающих во всех океанах. Известны с эоцена. Для взрослых рыб характерно несимметричное, плоское тело (личинки симметричные). Дл. тела от 6 см до 4,7 м, масса от нескольких граммов до 330 кг (палтус). Плавательный пузырь отсутствует. Колючек в плавниках обычно нет. Чешуя циклоидная или ктеноидная. У взрослых рыб оба глаза находятся на одной стороне тела, которая обычно ярко окрашена, часто с пятнами и полосами, её окраска может меняться в зависимости от цвета и рисунка дна. Противоположная сторона («слепая»), обращённая ко дну, – непигментированная, светлая. Внутренние органы, парные плавники, череп и рот асимметричны. Камбалообразные – морские рыбы (некоторые виды заходят в реки), держащиеся преимущественно в прибрежной зоне (очень немногие живут на больших глубинах). В России в дальневосточных водах обитают 25 видов, в Баренцевом и Белом морях – 9, в Чёрном – 6, в Балтий-ском – 4, в арктических водах – 1 вид. Донные рыбы. Питаются донными животными (ракообразными, моллюсками, червями, рыбами). Многие – важный объект промысла (мясо обладает высокими вкусовыми качествами).

КА́МБИЙ, слой клеток образовательной ткани (меристемы) в стеблях и корнях голосеменных и двудольных растений, обеспечивающий их рост в толщину. Если верхушечные меристемы образуют первичные ткани, то камбий даёт начало вторичным проводящим тканям – вторичной ксилеме (древесине) и вторичной флоэме (лубу). Благодаря сезонным изменениям активности камбия у деревьев образуются годичные кольца.

Каме́лия, род вечнозелёных деревьев и кустарников сем. чайных. Включает ок. 80 видов, произрастающих в тропиках и субтропиках Азии. Многие виды введены в культуру. В России на Черноморском побережье Кавказа в открытом грунте и оранжереях выращивают камелию японскую – декоративный кустарник с белыми или красными, простыми или махровыми цветками. Камелия японская известна так же, как комнатное растение. Часто к роду камелия относят чайный куст (чай).

Каменноу́гольный пери́од (карбон), пятый период палеозойской эры. Продолжался ок. 74 млн. лет. Начался 360 млн. лет назад, завершился 286 млн. лет назад. Континенты в этом периоде в основном были собраны в два массива – Лавразию на севере и Гондвану на юге. Гондвана двигалась к Лавразии, и в областях контакта этих плит происходило вздымание горных массивов. Окраины континентов были заняты обширными мелководными морями и болотами, что при тёплом климате способствовало росту разнообразия растений и животных. Широко распространились леса из споровых (плауновидные, хвощевидные, папоротниковидные) и ранних голосеменных (семенные папоротники, первые хвойные) растений. Быстрорастущие споровые и примитивные голосеменные растения в тёплой и влажной обстановке карбоновых болот давали огромную массу отмершей растительности, которая во многих регионах Земли не успевала разлагаться и накапливалась мощными толщами торфа, через миллионы лет превратившегося в каменный уголь (отсюда название периода). Обстановка карбона благоприятствовала эволюции беспозвоночных и позвоночных. На суше появились брюхоногие моллюски с лёгочным дыханием. Разнообразнее стал мир членистоногих (пауков, скорпионов, многоножек), появились насекомые, среди них – гигантские стрекозы с размахом крыльев до 1 м. Среди земноводных увеличилось разнообразие лабиринтодонтов, некоторые из которых достигали огромных размеров, а мелкие формы стали жить преимущественно на суше. Возникли первые рептилии и парарептилии. В морях наблюдался расцвет фораминифер, четырёхлучевых кораллов, брахиопод, мшанок, иглокожих, аммонитов, появились первые белемниты, среди рыб преобладали акуловые и лучепёрые рыбы.

Изменения очертаний материков и океанических течений повлекли за собой перемены в климате. Сформировались тропический и умеренный пояса; похолодания у полюсов привели к двум эпохам оледенений, наблюдавшихся на протяжении каменноугольного периода.

КАМЧА́ТСКИЙ КРАБ, беспозвоночное животное отр. десятиногих ракообразных. По внешнему виду похож на настоящего краба, но по своему систематическому положению близок к ракам-отшельникам. Ширина щита панциря у самцов камчатского краба достигает 25 см, расстояние между концами средней пары ходильных ног – до 1,5 м; масса таких особей ок. 7 кг. Живут эти ракообразные в Японском, Охотском и Беринговом морях. Совершают миграции к местам, наиболее благоприятным для размножения и богатым пищей. Наибольшие их скопления наблюдаются у берегов Камчатки, где и ведётся промысел этих крабов. Растут крабы очень медленно (самки становятся половозрелыми на 8-м году жизни, самцы – только в возрасте 10 лет), поэтому их численность, сокращаемая чрезмерным ловом, восстанавливается в природе очень долго.

КАМЫШО́ВЫЙ КОТ, мелкая хищная кошка. Обитает в Азии, на северо-востоке Африки, на западном побережье Каспийского моря, в Закавказье. Дл. тела 57–90 см, хвоста – 21–31 см, масса до 16 кг. Окраска глинисто-бурая, на ногах и хвосте размытые поперечные полосы. На ушах небольшие кисточки. Живёт в тростниковых и кустарниковых зарослях. Питается грызунами, птицами, лягушками. Гон в феврале – марте, во время гона самцы громко кричат. Беременность длится ок. 66 сут, в помёте от 2 до 5 детёнышей. Внесён в Красную книгу России.

КА́ННА, род многолетних травянистых растений сем. канновых. Включает ок. 50 видов, дико произрастающих во влажных тропиках и субтропиках Азии, Америки и Африки. Растения выс. до 2 м, с клубневидно утолщёнными корневищами. Листья очередные, крупные (дл. 40–60 см, шир. 10–35 см), заострённые на конце. Цветки обоеполые, крупные, асимметричные, собраны в колосовидное соцветие. В цветоводстве наиболее распространена канна гибридная. Более 300 сортов с зелёными и красными листьями, с белыми, кремовыми, жёлтыми, розовыми, оранжевыми, ярко– и тёмно-красными, пёстрыми, с пятнами и полосками цветками. Размножают канны делением корневищ, которые после первых заморозков выкапывают с комом земли, помещают в хранилище или подвал и хранят при температуре 4–6 °C. Проращивание корневищ начинают в марте. После появления ростков корневища делят. Делёнки с тронувшимися в рост почками высаживают вначале в горшки (30 % почвосмеси – песок), а когда минует опасность возвратных заморозков – в открытый грунт.

КАПИБА́РА, то же, что водосвинка.

КАПИЛЛЯ́РЫ, мельчайшие сосуды, пронизывающие ткани и органы человека и животных. Их диаметр колеблется в пределах 2,5—30 мкм. Стенки капилляров образуют вытянутые продолговатые эндотелиальные клетки, расположенные в один слой, проницаемые для газов, жидкостей, а также эритроцитов и лейкоцитов, выходящих из просвета капилляров в ткани. Именно в капиллярах кровь выполняет свои основные функции, двигаясь очень медленно (0,5 мм/с). Лимфатические капилляры, при слиянии образующие лимфатические сосуды, способствуют удалению из ткани избыточной жидкости, болезнетворных микроорганизмов, инородных частиц. Кровеносные капилляры, соединяющие артериолы с венулами (сосудами мельчайшего калибра), обеспечивают обмен веществ между кровью и тканями. Впервые капилляры были описаны М. Мальпиги (1661).

КАПРИФО́ЛЬ(жимолость душистая), красиво цветущий, вьющийся кустарник (лиана) сем. жимолостных. Родина – Южная Европа, Кавказ, Малая Азия. В культуре издавна. Побеги каприфоли поднимаются на выс. 4–6 м. Листья широкоэллиптические, сверху тёмно-зелёные, снизу – голубовато-сизые. Цветки дл. до 5 см, сидячие, оригинальной формы, собраны в мутовки в пазухах сросшихся листьев, внутри белые или желтоватые, снаружи с пурпурным оттенком, очень душистые. Плоды оранжевые, с короткой плодоножкой, как бы приклеены к листу. Размножают семенами, отводками, зелёными черенками. Используют для вертикального озеленения беседок, подпорных стенок, зданий, старых деревьев, комбинированных посадок с плетистыми розами, хвойными и лиственными кустарниками. Медонос. Цветки и плоды – мочегонное, вяжущее средство.

КАПУ́СТА, род одно-, дву– и многолетних растений сем. крестоцветных. Включает ок. 35 видов, дико произрастающих в Евразии и Северной Африке, большинство в Средиземноморье. Возделывают капусту кочанную, савой-скую, цветную, брюссельскую, кольраби и др.

Капуста кочанная – двулетник. Выращивают в странах умеренного и субтропического климата. В 1-й год растение образует укороченный стебель (кочерыгу) с листьями, собранными в кочан, на 2-й год – цветоносные побеги, развивающиеся из почек кочерыги, и плоды-стручки с коротким носиком. Множество сортов кочанной капусты объединяются в 2 группы – белокочанные и краснокочанные (возделываются реже). Листья, образующие кочан, содержат сахара, белки, витамины, минеральные вещества. Употребляются в свежем (салаты), варёном, тушёном, квашеном и маринованном виде.

Считается, что капуста кочанная произошла от капусты листовой, издавна распространённой в Средиземноморье. В Западную Европу попала в Средние века. В России известна с 11 в., одна из самых популярных овощных культур.

Капуста савойская – разновидность кочанной капусты. Отличается более рыхлым кочаном, образованным морщинистыми или пузырчатыми листьями. Вкуснее белокочанной капусты. Содержит сахара, белки, витамин С. Используется в свежем, отварном и жареном виде. Для квашения не пригодна. Широко культивируется в странах Западной Европы. В России выращивают только ранние сорта, т. к. более поздние в средней полосе не успевают вызревать.

Цветная капуста – однолетник. Особенно широко выращивают в странах Западной Европы и в США. По популярности занимает 2-е место после капусты белокочанной. Стебель выс. до 70 см. Листья узкие, дл. 30–90 см, цельные или лировидно-перистые, ланцетные или яйцевидные. Внутри розетки, состоящей из 20–30 листьев, формируется видоизменённое соцветие – плотная головка белого, желтоватого, зелёного или фиолетового цвета. Головки употребляют в пищу свежими (в салатах), варёными, жареными, маринованными. Они содержат много витаминов и минеральных веществ. В Россию цветная капуста попала из Западной Европы в 18 в. Выращивают во многих областях.

Капуста брюссельская – двулетник. Широко выращивают в странах Западной Европы, США и Канаде. В России – ограниченно, гл. обр. в центральных областях. В 1‑й год жизни растение образует тонкий облиственный стебель выс. 30–60 см. Из пазух листьев отрастают сильно укороченные стебли, на которых формируются маленькие (с грецкий орех) кочанчики (на каждом растении 20–40 шт. общей массой 400–500 г). На 2-й год маточное растение образует цветоносные побеги, цветёт и даёт семена. Кочанчики брюссельской капусты содержат сахара, белки, минеральные вещества, витамины, обладают высокими вкусовыми качествами. Употребляют их свежими и после кулинарной обработки.

Кольраби – двулетник. Выращивают повсеместно, особенно широко – в странах Западной Европы, в США и Канаде. В России – ограниченно, в основном в северных, северо-западных и центральных районах. В пищу используют стеблеплод (шарообразное основание стебля диам. 7–8 см), который внешне напоминает репу, а по вкусу – капустную кочерыгу. Содержит много витамина С, из-за чего кольраби называют «северным лимоном».

КАПУ́СТНИЦА (капустная белянка), бабочка сем. белянок. Распространена в Евразии и Северной Африке. Крылья белые, передние с тёмными вершинами и двумя чёрными точками (у самок – яркие), размах до 6 см. Начинает вылетать в начале мая. Откладывает яйца на нижнюю сторону листьев. Через 10–12 сут появляются гусеницы (серо-зелёные, дл. до 5 см), которые объедают листья капусты, редиса и других растений сем. крестоцветных. Зимуют куколки.

КАПУ́СТНЫЕ, то же, что крестоцветные.

КАПУЦИ́Н, то же, что настурция.

КАПУЦИ́НЫ, род цепкохвостых обезьян. Включает 4 вида. Обитают в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Дл. тела 32–60 см. Волосяной покров коричневый или серый. На макушке волосы растут таким образом, что напоминают тиару, характерную для монахов ордена капуцинов (отсюда название). Характерны крупные клыки, особенно у самцов. Ведут дневной образ жизни, держатся на деревьях, на землю спускаются редко. Живут группами по 8—30 особей во главе с самцом-вожаком. Отличаются сложным поведением, богатой системой общения с использованием мимики, жестов, поз и звуков. Развита подражательная способность. Всеядны. Раз в год рождают обычно одного детёныша. Широко используются учёными в медико-биологических экспериментах.

КАРАГА́Ч, виды деревьев рода ильм. Отличаются плотной шатровидной кроной, дающей густую тень.

КАРАКА́ТИЦЫ, отряд головоногих моллюсков. Из 150 видов, принадлежащих к этому отряду, ок. 90 относятся к роду сепия (сем. настоящих каракатиц). У них имеется известковая раковина – сепион. Есть пара втягивающихся в специальные карманы щупалец. Могут передвигаться не только реактивным способом, как все головоногие, но и за счёт волнообразных колебаний плавников, расположенных по бокам тела. Обитают обычно на мелководьях тропических морей. В сумерках и ночью охотятся на различных беспозвоночных. Обладают удивительной способностью быстро изменять окраску за счёт расширения и сжатия клеток кожи, содержащих красящий пигмент. При опасности некоторые для маскировки вы-брасывают из чернильной железы облачко жидкости. Ряд видов служит объектом промысла. Из секрета чернильной железы изготовляют краску – сепию.

КАРАСИ́, род пресноводных рыб сем. карповых. Включает 2 вида: обыкновенный, или золотой, карась и серебряный карась. Дл. до 45 см, масса до 3 кг. Спина у обыкновенного карася тёмно-коричневая, с зеленоватым отливом, бока золотистые, с медным отливом. В спинном и анальном плавниках по колючему лучу. Этот карась распространён в Восточной и Средней Европе, в Сибири (до р. Лена), акклиматизирован в Западной Европе. Обитает в заболоченных водоёмах, пойменных озёрах, на участках рек с замедленным течением и илистым грунтом. Устойчив к недостатку кислорода. Питается планктоном, личинками насекомых и растениями. Половая зрелость наступает в 4–5 лет. Плодовитость до 300 тыс. икринок. Серебряный карась отличается от обыкновенного серебристой окраской боков и чёрным цветом брюшины. Распространён в слабопроточных и заросших водоёмах Европы (кроме Швеции и Финляндии), Сибири, в бассейне Тихого океана, акклиматизирован в Индии и Северной Америке. В пределах ареала образует 2 подвида: китай-ский серебряный карась и обыкновенный серебряный карась. Половая зрелость наступает в 2–4 года. Плодовитость 160–383 тыс. икринок. Серебряному карасю свойствен гиногенез (встречаются популяции без самцов, икра стимулируется к развитию спермой других видов карповых). У обоих видов нерест порционный, икру откладывают на растения.

Караси – объект промысла и разведения. Серебряный карась отличается удивительной пластичностью. На основе его золотой формы в Китае получены многочисленные породы золотой рыбки, ставшие популярнейшими объектами аквариумного и прудового рыбоводства.

КАРДИНА́Л, рыба сем. карповых, объект аквариумного рыбоводства. Дл. до 6 см. Окраска коричневая, с продольной золотистой полосой вдоль туловища (у молодых особей полоса сине-зелёная, сверкающая, как у неоновых рыбок). Плавники красные (кроме грудных), середина хвостового плавника ярко-красная. Самец отличается от самки более яркой окраской, стройным телом и удлинёнными плавниками. Родина кардинала – Южный Китай, где он обитает в быстро текущих ручьях. Стайная рыбка, планктофаг. Половая зрелость наступает в 4–5 мес. Нерест растянутый (cв. 1 мес.), самка ежедневно вымётывает в заросли водных растений по нескольку икринок. Содержат в аквариуме ёмкостью от 10 л. Продуктивность до 300 икринок. Имеются вуалевая форма и несколько цветовых вариаций.

КА́РИЕС, одно из самых распространённых заболеваний зубов человека, поражающее ткани зуба с образованием полости (дефекта) в эмали и дентине. В начальной стадии на коронке зуба появляется тёмное шероховатое пятно, возможна боль от сладкого, кислого, холодного. Затем в процесс вовлекается пульпа, что сопровождается сильнейшей болью. Развитие кариеса зависит от состава микрофлоры ротовой полости, химических свойств слюны, злоупотребления сладким, курения. Профилактика – гигиена полости рта (см. Личная гигиена). Лечение – удаление поражённых тканей и заполнение полости зуба пломбой (пломбирование). В запущенных случаях больной зуб подлежит удалению.

КАРИОПЛА́ЗМА, то же, что ядерный сок.

КАРИОТИ́П, совокупность признаков хромосомного набора, характерная для каждого биологического вида. К таким признакам относятся число, размер и форма хромосом, положение на хромосомах первичной перетяжки (центромеры), наличие вторичных перетяжек, чередование гетерохроматиновых и эухроматиновых участков и др. Кариотип служит «паспортом» вида, надёжно отличающим его от кариотипов других видов. Постоянство всех признаков видового кариотипа обеспечивается точными процессами распределения хромосом по дочерним клеткам в митозе и мейозе (эти процессы могут нарушаться при хромосомных мутациях).

При изучении кариотипа, которое обычно проводят на стадии метафазы клеточного цикла, используют микрофотографирование, специальные способы окраски хромосом и др. методы. Результаты представляют в виде карио-граммы (систематизированное расположение хромосом, вырезанных из микрофотографии) или идиограммы – схематического изображения хромосом, расположенных в ряд по мере убывания их длины. Сравнительный анализ кариотипов используют в кариосистематике для определения путей эволюции кариотипов, выяснения происхождения домашних животных и культурных растений, для выявления хромосомных аномалий, ведущих к наследственным болезням, и т. д.

КА́РЛИКОВЫЙ ПИ́НЧЕР, порода декоративных собак. Выведена в Германии в кон. 19 в. Миниатюрные (выс. в холке 25–30 см) грациозные собачки с короткой гладкой шерстью. Уши и хвост купируют. Окрасы: чёрный или шоколадный с золотистыми подпалинами, а также рыжий. Разводят практически во всех странах.

КАРОТИНО́ИДЫ, природные пигменты жёлтого, оранжевого или красного цвета, синтезируемые бактериями, грибами и зелёными растениями. Делятся на каротины и ксантофиллы. Каротины по химической природе представляют собой ненасыщенные углеводороды, молекулы которых построены из 40 атомов углерода. Богаты каротинами листья шпината, корнеплоды моркови, плоды шиповника. Животные обычно не синтезируют каротины и получают их с пищей, накапливая в жировой ткани, яичном желтке, молоке и др. Из каротина (провитамина А) в животном организме образуется витамин А. Ксантофиллы – окисленные производные каротинов (спирты, альдегиды и т. п.). Содержатся в различных органах растений и в клетках многих микроорганизмов.

Каротиноиды служат дополнительными пигментами при фотосинтезе, участвуют в фотозависимых реакциях растений (напр., в тропизмах), окрашивают (вместе с другими пигментами) осеннюю листву растений.

КАРП(прудовой сазан), одомашненная форма сазана. Важнейший объект прудового рыбоводства. Пресноводная теплолюбивая рыба. Неприхотлив. Нетребователен в сравнении с другими видами к содержанию кислорода в воде. Благодаря этому его легко перевозить в живом виде на большие расстояния (к потребителю). Половая зрелость наступает раньше, чем у диких сазанов (в 3–5 лет). Нерест весной, при температуре воды не ниже 13–15 °C (наиболее интенсивный при 20 °C и выше), на небольшой глубине, в зарослях растений, к которым прилипает икра. Средняя плодовитость 700–800 тыс. икринок, крупные самки мечут больше. Молодь питается зоопланктоном, взрослые – всеядны, хорошо используют естественный и искусственный корм растительного происхождения. В результате многовековой селекции выведены разнообразные породы карпа: чешуйчатый (всё тело покрыто чешуёй), зеркальный (редкие крупные чешуйки напоминают зеркальца), голый (лишённый чешуи). Выращивается во многих странах мира до товарной массы ок. 1 кг (двухлетки) и 1–2 кг (трёхлетки). В Японии выведены декоративные цветные карпы – кои, которые пользуются огромной популярностью во многих странах у любителей декоративного рыбоводства.

КА́РПОВЫЕ, семейство рыб отр. карпообразных. Включает св. 270 родов и более 1700 видов. Самое богатое по числу видов семейство, как среди пресноводных, так и среди морских рыб. Характерная особенность карповых – наличие костного выроста (жерновка́), служащего вместе с глоточными зубами для перетирания пищи (у других рыб его нет). Имеется хорошо развитая боковая линия. Пресноводные и проходные рыбы. Распространены широко, отсутствуют лишь в Южной Америке и на о. Мадагаскар. В кон. 19 в. завезены в Австралию. Карповые широко расселены по материковым водоёмам, к ним относится около половины встречающихся там видов. В России 83 вида карповых рыб, обитающих в бассейнах рек всех морей. Икру откладывают преимущественно на растения, некоторые – на камни, песок или в толщу воды. Многие представители семейства – объекты промысла (вобла, лещи, сазан, линь, шемая, рыбец, краснопёрка и др.), а также разведения и акклиматизации (карп, караси, белый амур, толстолобики). 9 видов внесены в Красную книгу России.

КАРПОЗУБООБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Древнейшие рыбы, известны с олигоцена. 9 современных семейств (в их числе популярные среди аквариумистов карпозубые, пецилиевые, гудиевые, оризиевые) и св. 600 видов. Внешне схожи с карпообразными, отличаются от них наличием зубов на челюстях и слабо выраженной боковой линией (или её отсутствием). Плавники без колючих лучей. Спинной плавник один. Чешуя циклоидная (у нескольких видов ктеноидная). Длина большинства видов не превосходит 5 см, только несколько видов достигают дл. 30 см. Пресноводные и солоноватоводные рыбы, обитающие в тропических и субтропических зонах всех материков, кроме Австралии. Встречаются в разнообразных водоёмах – от пересыхающих летом луж до быстрых потоков. Некоторые, напр. пятнистый ципринодон, живут в горячих источниках при температуре воды до 50 °C. Питаются водными беспозвоночными, водными растениями. Разнообразны по способу размножения: закапывают икру в грунт, носят на себе в виде грозди (оризиевые), откладывают на водные растения, вымётывают сформировавшихся мальков (пецилиевые), которые развивались в яичниках; у гудиевых икринки развиваются в полости тела с помощью заменяющих плаценту лент (трофотений), проводящих от материнского организма питательные вещества. Многие представители карпозубообразных – аквариумные рыбы. В России акклиматизирована гамбузия (для борьбы с малярийными комарами). 7 видов внесены в Красную книгу МСОП.

КАРПООБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Его представители известны с мелового периода. В отряде 27 семейств и ок. 3 тыс. видов (примерно 15 % современных рыб). Особенно многочисленны семейства карповых, чукучановых и вьюновых. Наибольшее число видов обитает в тропических и субтропических водах. Внешне похожи на сельдеобразных, но на боках их тела имеется полоса из пор каналов боковой линии (у некоторых видов только в передней части). Есть Веберов аппарат (система косточек, соединяющих орган слуха с плавательным пузырём) – своеобразный орган, служащий для восприятия давления окружающей среды. Родственны сомообразным. Зубов на челюстях у карпообразных не бывает, но есть зубы в глотке (на глоточных костях). Их тело обычно покрыто циклоидной чешуёй, у некоторых голое. Большинство карпообразных – пресноводные рыбы (некоторые – проходные), населяющие воды Евразии, Африки и Северной Америки. Разнообразны по внешнему облику, размерам (от нескольких сантиметров до почти двух метров), образу жизни, питанию и размножению. Важный объект промысла и прудового разведения. Мелкие тропические виды содержат в аквариумах. 66 видов и подвидов внесены в Красную книгу МСОП, 10 видов – в Красную книгу России.

КАРТО́ФЕЛЬ, многолетние клубненосные виды (ок. 150) растений сем. паслёновых. В странах с умеренным климатом, в т. ч. в России, как однолетнюю культуру выращивают картофель европейский, или чилий-ский (или клубненосный). Растения картофеля образуют компактный куст выс. 30—150 см. Стебли прямостоячие, ребристые. Листья непарноперисторассечённые, гладкие или морщинистые. На подземных стеблевых побегах (столонах) формируются клубни различных размеров (средняя масса 80—120 г), формы и окраски. На каждом клубне по 8—12 глазков, состоящих из зачатков листьев и спящих почек. Цветки белые, сиреневые или розовые, с 5 сросшимися лепестками, собраны в соцветия, состоящие из 4–5 зонтиков. Плод – сочная многосеменная ягода, образуется на надземной части растения. Клубни картофеля содержат крахмал, белки, минеральные вещества, витамины. Их используют для приготовления различных блюд, а также для производства картофельной соломки, чипсов, спирта, крахмала и др.

Родина картофеля – Южная Америка, где индейцы широко культивировали его уже за несколько тысячелетий до н. э. В Европу завезён в сер. 16 в. испанскими моряками. В России его культура начала зарождаться в 18 в., после того как Петр I прислал из Голландии семенные клубни для разведения на Аптекарском огороде в Петербурге. Проникновение картофеля в Россию шло также и с Востока – через Аляску и Камчатку. Однако крестьяне относились к новому овощу настороженно, и лишь благодаря стараниям учёного-агронома А.Т. Болотова, усиленно пропагандировавшего эту культуру, картофель приобрёл популярность и стал возделываться практически повсеместно. Его по праву считают важнейшим продуктом питания – вторым хлебом.

КАРХАРОДО́Н, то же, что белая акула.

КАСА́ТИК, то же, что ирис.

КАТАБОЛИ́ЗМ(диссимиляция), совокупность ферментативных реакций в живом организме, направленных на расщепление сложных органических соединений до более простых. В процессе катаболизма происходит также распад устарелых тканевых и клеточных элементов, после чего продукты распада (вода, СО2, мочевина и др.) удаляются из организма. Примеры катаболистических процессов – брожение, дыхание. При катаболизме энергия, за-ключённая в химических связях крупных органических молекул, освобождается и аккумулируется в форме фосфатных связей АТФ. Она расходуется при работе мышц и др. процессах жизнедеятельности. Катаболизм протекает одновременно с анаболизмом.

КАТРА́НОВЫЕ АКУ́ЛЫ(катраны, колючие акулы), семейство акул. Включает более 70 видов, которые обитают во всех морях и океанах. Характерная особенность этих сравнительно небольших акул (дл. тела обычно 60–90 см, редко до 2 м) – острые колючие шипы, расположенные по одному перед каждым спинным плавником. Наиболее известный и широко распространённый, в т. ч. в водах России, представитель этого семейства – катран, или пятнистая колючая акула. Катраны обычно держатся в прибрежных водах глуб. до 200 м, однако встречаются и глубоководные виды. Все они питаются рыбой, моллюсками, ракообразными и другими донными животными. Яйцеживородящие, беременность самая длительная у акул – до 18–22 мес.

Во многих странах катранов добывают ради мяса и медицинского жира, вытапливаемого из печени. Эти акулы могут наносить ущерб рыболовству, т. к. иногда разрывают рыболовецкие снасти и поедают улов.

КАШАЛО́Т, морское млекопитающее сем. кашалотовых подотряда зубатых китов. Самый крупный из зубатых китов (дл. тела 11–21 м, масса до 100 т), с огромной головой, занимающей 1 /3 тела. Её размер обусловлен наличием жировой подушки-линзы, образованной специфическим веществом – спермацетом; возможно, в ней фокусируются ультразвуковые сигналы, с помощью которых кашалот ориентируется. Окрас однотонный, чёрно-бурый или тёмно-серый. Брюхо светлое. Строение рта (зубы только на нижней челюсти) позволяет активно всасывать добычу.

Кашалот распространён во всех океанах (в тёплых и умеренных водах). Совершает сезонные миграции, в Северном полушарии летом мигрирует на север, а зимой к югу, в Южном полушарии – наоборот. Держится в открытых водах, вдали от берегов. Питается в основном головоногими моллюсками, кальмарами, реже рыбой. В поисках пищи может нырять на большую глубину (до 1000 м) и оставаться под водой до 1,5 ч. При выныривании выбрасывает от 50 до 70 фонтанов воды выс. 2–3 м с интервалом в 20–30 с. Плавает медленно, 5–6 км/ч, при преследовании развивает скорость до 16 км/ч. Под водой великолепно ориентируется благодаря эхолокации, обладает очень острым слухом, издаёт большую гамму звуков – щёлканье, тявканье, скрип, скрежет и т. п.

Живут кашалоты гаремными стадами, состоящими из самца и 10–15 самок, отдельно держатся группы холостяков. Сезон размножения растянут на год. Беременность длится 16–17 мес. Детёныш рождается (один раз в 3–4 года) дл. 4–4,5 м и массой ок. 1 т. Кормится молоком матери от 6–7 до 17–18 мес. Самцы становятся половозрелыми в 5 лет, самки в 4 года. Продолжительность жизни 45–50 лет. Объекты промысла, от одного самца получают 7—10 т жира, до 6 т спермацета (животный воск, основа для кремов, мазей) и ценную амбру (воскоподобное вещество со специфическим запахом, применяемое в парфюмерии). В отдельных районах (в Антарктиде и в северной части Тихого океана) лов запрещён.

В тёплых водах изредка встречаются карликовые кашалоты дл. 2,4–3,3 м, массой ок. 300 кг.

КАШТА́Н, род деревьев сем. буковых. Включает 14 видов, один из которых – каштан посевной, дико растущий на юге Западной Европы, в Малой Азии, на Черноморском побережье Кавказа и в Закавказье. Там же его разводят в декоративных целях. Дерево выс. до 35 м. Листья крупные, опушённые, остроконечно-зубчатые. Цветки невзрачные, душистые, в колосовидных соцветиях. Плоды – съедобные орехи в кожистой коричневой оболочке, сидящие по 1–3 в колючей плюске, которая при созревании раскрывается четырьмя створками. Плоды каштана играют значительную роль в питании населения многих западноевропейских стран. Едят их сырыми, печёными, варёными, жареными. Широко используют в кондитерской промышленности, как суррогат кофе. Из них получают муку, не уступающую по питательности пшеничной.

Живут каштаны долго. В Краснодарском крае встречаются 600—800-летние деревья с диам. ствола до 5 м. В Западной Европе доживают до 1000 лет и более. Декоративны, применяются в озеленении. Древесину используют в строительстве, для производства мебели, в судостроении. Каштан посевной не следует путать с конским каштаном обыкновенным, часто украшающим городские улицы. Конский каштан относится к другому семейству (конскокаштановых).

КВА́КШИ, семейство бесхвостых земноводных. Включает 37 родов и ок. 600 видов. Распространены в Европе, Юго-Западной и Юго-Восточной Азии, Северной Африке, Австралии, Южной и Северной Америке, живут в основном в тропиках и субтропиках. В России 3 вида – обыкновенная квакша, обитающая на юге европейской части и Кавказе, квакша Шелковникова (там же) и дальневосточная квакша – на юге Дальнего Востока; встречаются на деревьях и кустарниках в широколиственных и смешанных лесах, на лугах, по берегам водоёмов. Одни квакши зимуют в лесной подстилке, норах, в щелях под камнями, в дуплах деревьев, другие – на дне водоёмов, закапываясь в ил. Дл. тела от 1,5 (северо-американская травяная квакша) до 13,5 см (австралийская коралловопалая, или голубая, квакша). Окраска покровительственная, иногда меняется в зависимости от фона и температуры окружающей среды. Квакши ведут в основном древесный образ жизни. Передвигаются по деревьям и удерживаются на листьях и ветвях с помощью липких и создающих вакуум дисков-присосок, имеющихся на их пальцах. В Австралии – золотистая квакша и многие другие виды ведут наземный образ жизни, имеют очень маленькие пальцевые диски и внешне похожи на настоящих лягушек.

Все квакши активны в сумерках и ночью. Питаются мухами, комарами, мелкими бабочками, стрекозами и др. беспозвоночными. Ловят их, выбрасывая длинный клейкий язык. Самцы обладают громким голосом, а звуки, издаваемые австралийской голубой квакшей, напоминают лай собаки. Формы заботы о потомстве разнообразны, особенно у южноамериканских видов: квакша-кузнец «строит» в водоёме круглый бассейн из ила, куда откладывает икру и где развиваются затем головастики; самец и самка филломедузы сворачивают в трубочку висящий над водой древесный лист и откладывают туда икру (в большом количестве пены), выведшиеся из икринок головастики падают в водоём, где заканчивают развитие. Самки сумчатой квакши имеют на спине особый кожный карман – выводковую сумку, в которой находится икра и где затем начинают свою жизнь головастики (заканчивают развитие в воде).

КЕ́А, птица сем. попугаевых отр. попугаеобразных. Крупный попугай (дл. тела до 50 см, масса свыше 900 г), оперение буровато-зелёное, на плечах – красное. Клюв длинный, надклювье значительно длиннее подклювья. Обитает выше границы леса в горах Южного острова Новой Зеландии в условиях достаточно сурового климата. Гнездится в норах, устраиваемых в расщелинах скал. В кладке 4 белых яйца, которые самка насиживает 21–28 сут. Питается насекомыми, червями, плодами, нектаром растений. Некоторые особи могут расклёвывать спины овец, выклёвывая подкожный жир и кусочки мяса. За это фермеры прозвали кеа убийцей и жестоко уничтожали. Вред для овцеводства от кеа сильно преувеличен. Находится под охраной, внесён в Красную книгу МСОП.

КЕДРО́ВАЯ СОСНА́(сосна сибирская), вечнозелёное дерево сем. сосновых. Растёт на северо-востоке европейской части России, почти на всей территории Сибири и в Северной Монголии. Образует смешанные леса с елью, пихтой, лиственницей или чистые насаждения – кедрачи. Высокое (35–45 м) дерево с очень густой конусовидной кроной; кора гладкая, серая, у старых деревьев (живут до 500 лет) – серо-бурая, бороздчатая. Хвоинки плотные, торчащие, длинные (6—13 см) и широкие (1–2 мм), собраны по 5. Шишки довольно большие, прямо-стоячие, светло-бурые. Семена (кедровые орехи) съедобные, крупные, жирные. Содержат кедровое масло, обладающее лечебными свойствами. Обильные урожаи орехов бывают через 5–6 лет. Древесина кедровой сосны отличается от древесины сосны обыкновенной меньшей плотностью и лёгкостью в обработке, используется для изготовления карандашей.

Кембри́йский пери́од (кембрий), первый период палеозойской эры. Продолжался ок. 35 млн. лет. Начался 540 млн. лет назад, завершился 505 млн. лет назад. В этот период огромный материк Гондвана, размещавшийся в экваториальной области, и несколько меньших массивов суши (на месте современных Сибири, Китая, Европы и Северной Америки) были окаймлены обширными мелководными морями. Прохладный климат в начале кембрия (последствие оледенения в конце венда) и обогащение атмосферы кислородом, очевидно, привели к явлению, называемому «кембрийским эволюционным взрывом». Оно выразилось в стремительном росте разнообразия морских многоклеточных организмов, многие из которых обрели минерализованный покров (раковину, панцирь, трубку и т. п.) – известковый, фосфатный, хитиновый или кремнёвый. Это – трилобиты, кишечнополо-стные, моллюски, иглокожие, граптолиты, бесчелюстные рыбообразные и др. При этом возник ряд групп животных, систематическое положение и родственные связи которых остаются неясными, по своему строению сходных с членистоногими, червями или ракообразными. Таким образом, в кембрии появились все известные типы животных, в т. ч. и хордовые. Кроме того, продолжало сохраняться довольно много мягкотелых многоклеточных организмов, неясных родственных отношений с известными типами животных. Из растений для кембрия характерно появление и широкое распространение известьвыделяющих водорослей, новых, вместе с археоциатами, рифообразователей. Суша была почти безжизненной, заселённой только бактериями и грибами, но к концу кембрия, вероятно, появились первые черви и многоножки. Наиболее богатые и известные местонахождения кембрийской фауны – в Канаде, Гренландии, Китае и России (Алдан).

КЕНГУРУ́, семейство сумчатых. Включает (по разным данным) 46–55 видов. Дл. тела 25—160 см, хвоста 15—105 см, масса 1,4—90 кг. Распространены в Австралии, Новой Гвинее, Тасмании, на островах Бисмарка. Населяют засушливые районы, тропические леса. Большинство наземные животные (рыжий кенгуру и др.), имеются древесные формы (древесный кенгуру). Самцы и самки внешне похожи. У самок имеется выводковая сумка, открывающаяся вперёд. Задние ноги намного длиннее и сильнее перед-них. Передвигаются кенгуру прыжками со скоростью до 50 км/ч. Хвост помогает держать равновесие. Растительноядные. Детёныш один (реже два). Во время беременности развитие эмбриона может приостанавливаться (в зависимости от окружающих условий). От 6 до 8 мес. после рождения детёныш проводит в сумке. Некоторые виды очень многочисленны, вредят сельскому хозяйству. Объект промысла. 9 видов внесены в Красную книгу МСОП.

КЕТА́, проходная рыба сем. лососёвых. Наиболее массовый и широко распространённый вид дальневосточных лососей. Дл. тела 60–90 см, масса 2–4,5 кг. Половая зрелость наступает на 3—5-м году жизни. Плодовитость 3–4 тыс. икринок. Икра оранжевая, крупная (диам. 6,5–9 мм). Во время нереста рыбы меняют обычную окраску на брачный наряд (см. рис.). После нереста погибают. Размножается кета в реках, по американскому побережью Тихого океана – от Аляски до Калифорнии, по азиатскому – от Чукотки до Кореи и о. Хоккайдо, заходит в сибирские реки (Лену, Колыму, Индигирку). Пища молоди – беспозвоночные. Взрослые, входя в реки, перестают питаться, в море питаются рыбой. Находясь в море, рыбы имеют серебристую окраску (кета-серебрянка), в реке меняют её на пёструю. Кета – ценный объект промысла и разведения.

КЕФА́ЛЕВЫЕ,семейство рыб отр. кефалеобразных. Включает св. 10 родов и 100 видов. Длина в ср. 40–50 см, масса до 7 кг. Форма тела торпедовидная, окраска серебристая. Боковой линии нет или она неполная. Зубы мелкие или отсутствуют. Тело и голову кефалевых рыб покрывает крупная чешуя, очень плотно сидящая у одних видов и легко опадающая у других. Голова небольшая, но широкая, уплощённая сверху вниз. Почти все кефалевые – морские рыбы, но они хорошо переносят как опреснение, так и различную солёность воды. Среди кефалей встречаются и настоящие пресноводные виды, никогда не выходящие в море (обитают во внутренних водоёмах Центральной Америки, Индонезии, Австралии и Филиппинских островов). В водах России 7 видов: лобан, сингиль, остронос, пиленгас и др., живущих в Чёрном, Азовском и Японском морях. Акклиматизированы в Каспийском море. Стайные рыбы, зимующие в море. Нерестятся вблизи берегов. Плодовитость 0,5–7 млн. икринок. Объект промысла и разведения.

КЕФАЛЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Включает 3 семейства, в т. ч. барракудовые и кефалевые, ок. 20 родов и св. 150 видов. Известны с эоцена. Дл. от 30 см до 3 м, масса до 140 кг, наиболее крупные – барракуды. Плавники с колючками. Два коротких спинных плавника находятся на значительном расстоянии друг от друга. Хвостовой плавник выемчатый. Чешуя циклоидная или ктеноидная. Обитают кефалеобразные в прибрежной зоне тропических и умеренно тёплых морей (некоторые заходят в пресные воды). В водах России – 7 видов сем. кефалевых и 1 вид сем. барракудовых. Кефали питаются детритом (мельчайшие частицы разложившихся организмов, осевшие на дно или взвешенные в толще воды), барракуды – рыбой. Объект промысла и разведения.

КИ́ВИ (обыкновенный киви), бескилевая нелетающая птица сем. киви (единственное семейство отр. кивиобразных). Обитает в Новой Зеландии (населяет Северный и Южный о-ва и о. Стьюарт). Живёт во влажных высокоствольных лесах с густым подлеском. Самцы и самки имеют одинаковую буроватую окраску. Дл. тела 20–55 см, масса до 3 кг. Самки значительно крупнее самцов. Крылья редуцированы, ноги относительно короткие, мощные. Хвоста нет. Перья волосовидные. Клюв длинный, тонкий, с хорошо развитыми обонятельными полостями (обоняние лучше, чем у других птиц).

Киви ведут сумеречный образ жизни, днём прячутся в укрытиях, а к ночи выходят на кормёжку. При помощи чувствительного клюва они вытаскивают из лесной подстилки червей и других почвенных животных. Гнёзда устраивают в норах или под корнями деревьев. В кладке 1 (редко 2) очень крупное белое яйцо. Масса яйца ок. 500 г, что составляет 15 % массы тела самки. Насиживает кладку (в течение 2 мес.) самец. Птенцы ок. недели остаются в гнезде и в это время ничего не едят. Киви – символ Новой Зе-ландии, повсеместно охраняется. Внесён в Красную книгу МСОП.

КИ́ЖУЧ, проходная рыба сем. лососёвых. От других лососей отличается ярко-серебристым цветом чешуи, за что ранее назывался белой рыбой (серебряный лосось). Дл. до 88 см, масса до 6,5 кг. Обитает в северной части Тихого океана. Образует пресноводные карликовые формы. Половая зрелость наступает на 3-м году жизни. Во время нереста бока у самцов тёмно-малиновые. Плодовитость ок. 5 тыс. икринок (диам. до 4,5 мм). Мальки после 1–2 лет жизни в реке, где питаются планктоном и молодью рыб, скатываются в море, где питаются рыбой. Ценный объект промысла.

КИЗИ́Л, род деревьев и кустарников сем. кизиловых. Включает 4 вида, дико растущих в Южной и Восточной Европе, на Кавказе, в Малой Азии, Японии, Китае, Северной Америке. В России один вид – кизил мужской, произрастающий на Северном Кавказе. Дерево выс. до 9 м, с очень твёрдой, прочной древесиной. Цветёт до появления листьев. Цветки золотисто-жёлтые, собраны в зонтиковидное соцветие. Плоды – рубиновые или тёмно-красные мясистые костянки. Созревают в сентябре. Потребляют их в свежем и переработанном виде.

Живёт дерево до 250 лет. Кору и листья широко используют в народной медицине, а также для дубления и окрашивания кож. Хороший медонос.

КИЛЬ, костный гребнеобразный вырост грудины некоторых позвоночных животных. Предназначен для прикрепления мощных грудных мышц, приводящих в движение передние конечности. Развит у большинства птиц (летающих и плавающих), рукокрылых, реже у роющих (крот). Обнаружен у ископаемых летающих ящеров. Отсутствует у нелетающих птиц (напр., страусы).

КИ́ЛЬКИ, рыбы сем. сельдёвых. Обычно кильками называют рыб рода тюльки (каспийские кильки), иногда рыб рода шпроты (балтийские кильки).

КИ́НЗА́, то же, что кориандр.

КИНКАЖУ́, млекопитающее сем. енотовых. Обитает в лесах Центральной и Южной Америки. Дл. тела 45—5 см, хвоста ок. 55 см, масса 1,4–3 кг. Напоминает носуху, но голова круглая, морда короткая. Волосяной покров густой, желтовато-бурый, бархатистый. Длинный хвост цепкий, хватательный, без полос. Кинкажу ведут древесный образ жизни. Активны ночью. Питаются насекомыми, мелкими позвоночными, растительной пищей, любят мёд и нектар, добывая их длинным языком. Одиночные животные, могут жить парами. Беременность длится ок. 4 мес., в помёте обычно один детёныш. Легко приручаются.

КИПАРИ́С, род древесных растений сем. кипарисовых. Включает 15–20 видов, дико произрастающих в Средиземноморье, в Северной Африке (Сахара), на юге Китая и в Северной Америке. Однодомные, вечнозелёные деревья с пирамидальной или раскидистой кроной, реже кустарники. Ветви многократно разветвлённые, листья мелкие, у молодых растений игловидные, у взрослых – чешуевидные, накрест расположенные, плотно прижатые к побегу. Микростробилы на концах побегов одиночные, мелкие, с 2–6 микроспорангиями на нижней стороне чешуй. Зрелые шишки деревянистые, почти шаровидные, с многочисленными плоскими, более или менее крылатыми семенами. Кипарисы очень декоративны, поэтому широко введены в культуру. В Крыму и на Кавказе в парках обычен кипарис пирамидальный (разновидность кипариса вечнозелёного). На Кавказе также широко культивируется кипарис мексиканский, реже – кипарис кашмирский.

КИПРЕ́Й, род многолетних трав сем. кипрейных. Включает ок. 200 видов, произрастающих во внетропиче-ских поясах обоих полушарий. Кипрей узколистный, или иван-чай, растёт на вырубках леса, опушках, гарях, образуя заросли. Цветки обычно розовые, иногда пурпурные, собраны в кистевидное или колосовидное соцветие. Плод – длинная узкая коробочка. Семена, снабжённые пучком волосков, разносятся ветром. Иван-чай – один из лучших медоносов, листья, содержащие витамин С, пригодны для салатов.

КИРКАЗО́Н, род растений сем. кирказоновых. Включает ок. 300 видов травянистых многолетников, реже одревесневающих лиан, распространённых в основном в субтропиках и тропиках всего земного шара. В России 5 видов, встречающихся в европейской части, на Северном Кавказе и Дальнем Востоке (в лесах, на лугах, горных склонах). Листья очередные, черешковые, простые, с сердцевидным основанием. Цветки от почти правильных до резко неправильных. Трубка околоцветника длинная, вздутая, отгиб косой. Плод – коробочка, вскрывающаяся трещинами. Ядовит. В народной медицине используется как мочегонное, сердечное, болеутоляющее средство.

КИСЛИ́ЦА обыкновенная, растение сем. кисличных. Обитает в густых тенистых хвойных лесах, образуя местами сплошной покров (такие леса называют кисличниками). Хорошо приспособлена к жизни под пологом леса, где мало света, почти нет ветра, немногочисленны насекомые. Стебель ползучий, скрыт в верхнем слое почвы или в лесной подстилке. Над землёй видны только тройчатые листья, похожие на листья клевера, и бело-розовые цветки, опыляемые насекомыми. Во время завязывания плода появляются другие, очень мелкие (диам. до 3 мм), похожие на бутоны, самоопыляющиеся цветки. Плод – коробочка; благодаря особому приспособлению, действующему как пружина, способен «взрываться» при прикосновении к нему. Размножается кислица ползучими корневищами и семенами, «выстреливающими» из плода. Листья обладают способностью складываться на ночь, в ненастье, при очень сильном освещении и механическом прикосновении. Богаты витамином С и щавелевой кислотой, имеют приятный кисловатый вкус. Съедобны, отсюда второе название кислицы – заячья капуста. Лист кислицы (трилистник) изображён на гербе Ирландии и является эмблемой этой страны.

КИСТЕПЁРЫЕ РЫ́БЫ, надотряд рыб, представленный единственным современным видом – латимерия. Известны с раннего девона. До обнаружения латимерии (1939) считалось, что они вымерли в позднем мелу (более 100 млн. лет назад). Наиболее характерная особенность кистепёрых – парные плавники с мускулистой лопастью, включающей скелетную ось из нескольких кистеобразно разветвлённых сегментов (отсюда название), служащих для опоры о дно. Представителей ископаемых кистепёрых (пресноводные рипидистии) считают непосредственными предками земноводных.

КИСТЬ, дистальная (удалённая от тела) часть передней конечности наземных позвоночных животных; у человека – фрагмент руки. Скелет кисти состоит, как правило, из трёх отделов: запястья, пястья и фаланг пальцев. Строение кисти позвоночных животных имеет многообразные модификации, связанные со средой обитания и способом передвижения. У бесхвостых земноводных (лягушки) в связи с перемещением прыжками многие кости запястья срастаются, один палец остаётся в зачаточном состоянии. Остальные пальцы соединены плавательной перепонкой. У древесных лягушек (квакши и др.) на кончиках пальцев имеются присоски, помогающие лазанию по вертикальным поверхностям. Пальцы пресмыкающихся снабжены роговыми коготками. У гекконов на нижней стороне пальцев имеются широкие пластинки с очень мелкими волосками, что позволяет животным передвигаться по вертикальным поверхностям, напр. по стенкам, и даже по потолку. У хамелеонов пальцы срастаются в две группы и имеют вид клешней, которыми эти животные плотно обхватывают ветви. Кисти морских черепах превратились в ласты, их кости сплющены и удлинены, часто не имеют суставов, т. к. сращены неподвижно. Своеобразными были кисти летающих ящеров, поддерживающие кожные перепонки крыла. У морских ящеров кисть участвовала в образовании грудных плавников и ласт.

Наиболее развита кисть у человека. Суставы всех её частей укреплены прочными связками. Межкостные, червеобразные мышцы, а также мышцы возвышения большого пальца и мизинца вместе с мышцами предплечья обеспечивают многообразные сложные движения кисти. На ладонной поверхности расположена прочная соединительно-тканная пластинка – ладонный апоневроз. Кожа ладони и пальцев содержит большое количество потовых желёз и нервных окончаний. Её поверхность исчерчена множеством бороздок, на пальцах имеется т. н. папиллярный узор, который индивидуален у каждого человека.

КИСТЬ, тип соцветия, в котором на удлинённой главной оси сидят на более или менее удлинённых цветоножках отдельные цветки (напр., у ландыша, черёмухи, белой акации). Ил. при ст. Соцветие.

КИТА́ЙСКАЯ ХОХЛА́ТАЯ СОБА́ЧКА, древняя порода декоративных собак (известна 3 тыс. лет). У хохлатой собачки нет шёрстного покрова, редкая шерсть растёт только на лапках, на кончике хвоста и на голове – в виде пышного хохолка (отсюда название). Отсутствие шёрстного покрова компенсируется более высокой, чем у собак других пород, температурой тела. Масса ок. 4 кг (максимальная 5,4 кг). Мордочка клинообразная, уши стоячие, хвост длинный, серповидно загнутый. Окрас (пигментация) голубой, серый, розоватый, иногда с белыми пятнами. Разводят породу в Великобритании, странах Южной Европы, в США; в России очень редка.

КИТО́ВАЯ АКУ́ЛА, единственный представитель сем. китовых акул, самая большая из ныне живущих рыб. Дл. тела до 15 м, но может достигать 20 м и более. Масса такой рыбы должна быть не менее 20 т (при дл. тела 11–12 м её масса 12–14 т). Мощное тело тёмно-серой или коричневой окраски, усеянное светлыми пятнами, резко сужается от головы к хвосту. По бокам туловища тянутся продольные гребни.

Обитает китовая акула в тёплых водах всех океанов, в поверхностных слоях. Питается подобно усатым китам, процеживая до 1500–2000 м3 воды в час. Вода заходит в огромную пасть (в ней, согнувшись, может поместиться человек), а при её закрывании выбрасывается через жаберные щели. Между жаберными дугами находится губчатая ткань, которая, как сито, задерживает мелкие планктонные организмы, поступающие затем через пищевод в желудок. Мелкие зубы (их у акулы 15 тыс.) служат не для кусания и размельчения пищи, а для её удержания. Размножается этот вид акул, откладывая яйца.

Китовая акула, в отличие от своих более мелких сородичей, медлительна, миролюбива и на человека не нападает. Она даже позволяет аквалангистам забираться себе на спину, заглядывать в пасть. Известны случаи, когда от столкновения в океане с такой громадной рыбой корабли получали серьезные повреждения. Ил. при ст. Акулы.

КИТО́ВЫЙ УС, роговые пластины треугольной формы, расположенные на верхней челюсти усатых китов. Количество пластин колеблется от 130 (у серого кита) до 400 (у полосатиков). Внутренний их край, обращённый в ротовую полость, расщеплён на щетинки, или бахрому. Переплетаясь, они образуют щётку, или цедильный аппарат, через который кит пропускает воду, отцеживая попавших к нему в пасть животных. У гладких китов, питающихся самым мелким планктоном, китовые усы высокие (до 4 м) и эластичные; у серых китов, зачерпывающих жидкий ил со дна и отцеживающих из него донных рачков – грубые, низкие и неэластичные; у полосатиковых, отцеживающих из воды крупных ракообразных и стайную рыбу, китовые усы средней эластичности и средних размеров.

КИТОГЛА́В, птица отр. аистообразных. Встречается в болотах Центральной и Восточной Африки. Длина ок. 1,2 м, размах крыльев 2,5 м, масса 5–7 кг, высокие ноги с очень длинными пальцами. Занимает промежуточное положение между цаплями и аистами. Летает, как цапля, согнув шею. Клюв массивный, широкий, толстый, с крючком на конце, служит для ловли рыбы, земноводных и змей. Птицы пугливые и осторожные, живут парами, гнездо устраивают в зарослях водных растений. В кладке 1–3 яйца. Редкий эндемичный вид. Находится под угрозой исчезновения (осталось ок. 10 тыс. особей). Внесён в Красную книгу МСОП.

КИТООБРА́ЗНЫЕ(киты), отряд вторичноводных млекопитающих. Подразделяются на 2 подотряда – усатых (фильтровальщики) и зубатых (хватальщики) китов. Разница в том, что зубатые киты ловят добычу поштучно, удерживая её зубами либо с помощью языка, захватывая сразу по нескольку рыб, а усатые киты ловят рачков или рыб сразу большими партиями в местах их скопления, процеживая пищу цедильным аппаратом – китовым усом. К зубатым китам относятся семейства кашалотовых, дельфиновых, клюворылых, речных дельфинов, к усатым – семейства полосатиковых, гладких китов, серых китов. Всего в отряде китообразных насчитывается 38 ныне живущих родов, объединяющих ок. 80 видов. Размеры от небольших – дл. 2 м, масса ок. 300 кг (дельфиновые) до гигантских – дл. 33 м, масса ок. 160 т (полосатиковые).

Киты населяют практически все моря и океаны, от Арктики до Антарктиды, иногда заходят в устья рек, есть несколько речных видов. Все превосходные пловцы и ныряльщики – кашалот погружается на глуб. до 1000 м, дельфин – до 500 м. Не всегда киты жили в водной среде. Их предки обитали на земле, затем ушли в океан (отсюда название – вторичноводные). При изменении среды обитания тело китов приобрело обтекаемую форму, исчез волосяной покров. Голова у китов чаще небольшая, с вытянутым «клювом» или округлая. Ноздри («дыхало») расположены на макушке, открываются только на момент короткого вдоха-выдоха. Китообразные способны подолгу не дышать: от 2–4 мин до 30–40 мин, иногда до 2 ч. Выдох начинается у поверхности воды, в результате чего и получается знаменитый фонтан (выброс вверх струи воды).

Глаза у китов очень маленькие, ушной раковины нет, она «закупорена». Передние конечности превращены в плавники, задние отсутствуют. Туловище заканчивается 2-лопастным горизонтальным плавником. Спинной плавник небольшой либо его нет. Кожа гладкая, уникальной структуры, гасит вихревые потоки, образующиеся при движении, что позволяет большинству видов развивать скорость до 50 км/ч.

Питаются в основном рыбой (зубатые киты) или мелкими рачками (усатые киты). Размножаются, как правило, раз в 2 года. Беременность длится от 10 до 16 мес. Детёныш обычно один (двойни крайне редки). Появляется на свет хорошо развитым, крупным (от 1 /4 до 1 /2 части тела матери). Кормится очень жирным (до 54 %) материнским молоком от 4 до 13 мес. Молоко само вбрызгивается (из 2 сосков, расположенных по бокам половой щели) в рот детёныша в результате сокращения специальной мышцы. «Малыши» растут быстро и к моменту перехода на самостоятельное питание увеличиваются вдвое. К этому времени у одних резко удлиняется китовый ус, у других прорезываются зубы. Живут до 30–50 лет.

Обоняния у китов практически нет, вкус развит плохо, а осязание – очень хорошо. Зрение в воде слабое, на поверхности видят прекрасно. Лучше всего развит слух. Воспринимают не только звуки, но и инфразвуки, и ультразвуки. Диапазон издаваемых звуков необычайно широк, вплоть до ультразвука. Время между произведённым звуковым сигналом и его возвращением указывает животным расстояние до любого объекта на их пути. Т. е. китообразные обладают уникальными эхолокационными способностями, позволяющими ориентироваться днём и ночью даже на большой глубине или в совершенно мутной воде.

История взаимоотношения кита и человека трагична. Издавна кит уничтожался из-за жира, китового уса, спермацета (воскоподобное вещество), применяемых в пищевой и парфюмерной промышленности. Пик убийств пришёлся на нач. 20 в. в связи с появлением плавучих китобойных судов, на которых за день перерабатывалось до 100 животных. В нач. 1930-х гг. ежегодно убивалось 80 тыс. китов, что привело к почти полному истреблению некоторых крупных видов. С 1946 г. действует Международная комиссия по китобойному промыслу, введены ограничения на промысел китообразных. Каждый год вводится мораторий на лов различных видов. Многие виды внесены в Красные книги МСОП и России, их промысел запрещён.

КИШЕ́ЧНАЯ ПА́ЛОЧКА, палочковая бактерия, обитающая в кишечнике животных и человека. Непатогенные формы (штаммы) кишечной палочки – нормальный компонент кишечной флоры, патогенные – возбудители кишечных заболеваний. С фекалиями попадают в окружающую среду. Число клеток кишечной палочки в единице объёма или массы (воды, почвы и др.) – показатель фекального и др. загрязнения, используемый при санитарно-гигиеническом контроле.

Кишечная палочка издавна и широко используется как удобный объект в молекулярно-генетических исследованиях. С развитием генной инженерии и биотехнологии генетически модифицированная кишечная палочка (т. е. со встроенными в её геном соответствующими генами человека или других организмов) столь же широко применяется как продуцент некоторых аминокислот, гормонов человека (инсулин, гормон роста), интерферона.

КИШЕ́ЧНИК, следующий за желудком отдел пищеварительной системы большинства позвоночных животных и человека, в котором происходят окончательное переваривание пищи, всасывание питательных веществ и удаление непереваренных остатков; у некоторых животных – это весь пищеварительный тракт, строение которого зависит от типа животного, стадии его развития и особенностей питания. Наиболее примитивный замкнутый кишечник у кишечнополостных и плоских червей, в котором единственное отверстие служит для поглощения пищи и освобождения от «отходов». Колониальные книдарии (кишечнополостные) имеют единую гастроваскулярную полость, по которой осуществляется обмен питательными веществами между питающейся особью и другими особями колонии. У некоторых коралловых полипов кишечник выворачивается наружу – осуществляется внешнее переваривание пищи. У беспозвоночных (моллюсков, червей, насекомых) кишечник состоит из 3 отделов: передней, средней и задней кишок. В состав передней кишки входят рот, глотка, пищевод и зоб; в состав средней – желудок, мальпигиевы сосуды и собственно кишечник; в состав задней – прямая кишка и анус.

У ланцетников и личинок миног-пескороек кишка короткая и довольно прямая, начинается сразу за ротоглоточной полостью. У взрослых миног короткий (не более длины тела) кишечник начинается сразу за пищеводом, имеет спиральный клапан – продольную винтообразную складку вдоль кишки (увеличивает площадь переваривания и всасывания). Кишечник со спиральным клапаном характерен также для акул, осетровых и двоякодышащих рыб.

У многих позвоночных кишечник более длинный и сложный, его можно разделить на тонкую, толстую и прямую кишки. В кишечник выводят свои секреты печень и поджелудочная железа. У костных рыб в начале кишечника находятся слепые отростки – пилорические придатки, численность которых различна. У земноводных имеется уже двенадцатиперстная кишка, а прямая кишка открывается в клоаку. У сухопутных растительноядных пресмыкающихся на границе тонкой и толстой кишок хорошо развита слепая кишка, богатая бактериальной микрофлорой. Тонкая кишка птиц в несколько раз длиннее тела, отделена двумя короткими слепыми выростами от задней кишки, открывается в клоаку. Толстая и прямая кишки отсутствуют.

Кишечник млекопитающих наиболее дифференцирован и состоит из всех вышеперечисленных отделов. Растительноядные имеют более длинный кишечник, у них хорошо развиты слепая, а также толстая кишка, длина которой у грызунов может составлять до 53 % общей длины кишечника. У хищных кишечник намного короче. Так, у овцы кишечник длиннее тела в 29–35 раз, у кабанов в 14, у лошади в 12, у волков в 6 раз. В толстой кишке существует симбиотическая микрофлора, наиболее хорошо развитая у растительноядных.

Кишечник человека составляет наибольшую часть пищеварительного тракта, начинаясь от желудка и заканчиваясь задним проходом. Продвижение пищевой массы осуществляется за счёт волнообразных сокращений – перистальтики. Под действием кишечного сока (за сутки выделяется до 2,5 л) с участием ферментов поджелудочной железы и жёлчи происходит расщепление пищевых веществ до конечных продуктов с последующим их всасыванием ворсинками эпителия слизистой оболочки кишечника. В пищеварении участвуют микроорганизмы, находящиеся в кишечнике (кишечная палочка и др.). Нарушение пищеварения происходит при изменении состава микрофлоры (дисбактериозе). В толстом кишечнике содержимое, лишённое питательных веществ и состоящее в основном из балласта (непереваренной клетчатки), теряя воду и уплотняясь, превращается в кал.

Воспалительные заболевания тонкой кишки (энтериты) и толстой (колиты) сопровождаются схваткообразными болями в животе, поносами или запорами. Нарушение усвоения питательных веществ проявляется в слабости, похудании, выпадении волос, ломкости ногтей, кровоточивости дёсен. Лечение болезней пищеварительного тракта проводят врачи-гастроэнтерологи. См. также Пищеварительная система.

КИШЕЧНОПОЛОСТНЫ́Е, тип многоклеточных животных. Характеризуются радиальной симметрией и двухслойным строением тела. Стенки тела кишечнополост-ных состоят из наружного слоя (эктодермы) и внутреннего (энтодермы), которые разделены слоем бесструктурной массы – мезоглеи. Эктодерма состоит преимущественно из кожно-мускульных клеток, выполняющих покровную и двигательную функции, а также из стрекательных клеток, служащих для добычи и защиты. Эти клетки способны с силой выбрасывать ядовитые нити, парализующие добычу, а при прикосновении к ним можно получить ожог. Во внутреннем слое (энтодерме), кроме эпителиально-мускульных и стрекательных клеток, есть ещё железистые пищеварительные клетки. Внутри тела кишечнополостных находится т. н. кишечная, или гастральная, полость. С внешней средой полость сообщается только через рот, который окружён щупальцами и служит для за-хвата пищи и выведения непереваренных остатков. Для кишечнополостных характерно как полостное, так и внутриклеточное пищеварение, т. е. переваривание пищи происходит как в полости тела, так и внутри выстилающих её железистых клеток. Питаются кишечнополостные планктоном и более крупными водными беспозвоночными.

Среди кишечнополостных бывают одиночные и колониальные формы. Большинство представителей этого типа животных раздельнополы, есть гермафродиты. Размножаются кишечнополостные половым и бесполым путём. Для многих кишечнополостных характерно чередование поколений: полипов, ведущих сидячий образ жизни, и плавающих медуз. При этом размножающиеся бесполым путём полипы производят медуз, а медузы, размножающиеся половым путём, производят полипов. У некоторых видов утрачена стадия полипа или стадия медузы. При половом размножении из яйца развивается личинка – свободноплавающая планула. При незавершённом бесполом размножении происходит образование колоний.

В типе кишечнополостных 3 современных класса (сцифоидные, гидроидные и коралловые полипы), содержащих ок. 9 тыс. видов.

КЛАДОФО́РА, род зелёных водорослей. Включает ок. 200 видов, обитающих в пресных водоёмах и морях. Имеют вид ветвящихся прикреплённых нитей, состоящих из многоядерных клеток. Могут расти в форме подушкообразных, полушаровидных или шаровидных колоний. Размножение вегетативное (фрагментацией), бесполое (4-жгу-тиковыми зооспорами) и половое. Могут использоваться в промышленности для производства прочной бумаги, клея, спирта.

КЛАСС, совокупность близкородственных порядков (у растений и грибов) или отрядов (у животных). Примерами классов могут быть у растений – мхи, плауновые, саговниковые, хвойные, у грибов – сумчатые грибы (аскомицеты), базидиальные грибы (базидиомицеты), у животных – насекомые, рыбы, земноводные, пресмыкающиеся, млекопитающие. Классы иногда разбивают на более мелкие единицы – подклассы.

КЛАССИФИКА́ЦИЯв биологии, распределение разнообразия живых организмов в определённом порядке в соответствии с системой. Классификация опирается на набор признаков, дающих возможность сравнивать организмы между собой, определять степень их родства, выделять те или иные их особенности. В целом классификация позволяет уверенно ориентироваться в разнообразии живых организмов, чётко описывать их и создавать их системы. В основу некоторых искусственных классификаций могут быть положены и немногочисленные признаки чисто прикладного значения (напр., классификация растений по содержанию биологически активных веществ). Первую наиболее удачную систему классификации растительного и животного мира предложил К. Линней.

КЛЕ́ВЕР, род одно– и многолетних трав сем. бобовых. Включает ок. 200 видов, произрастающих в основном в Евразии и Северной Америке. В России ок. 30 видов – в европейской части, Сибири и на Дальнем Востоке. Растут на лугах. В культуре клевер луговой, или клевер красный. Побеги выс. до 100 см. Листья сложные, тройчатые, эллиптические листочки часто с белым рисунком. Цветки красно-фиолетовые, собраны в плотные соцветия – головки. На корнях развиваются клубеньковые бактерии, обогащающие почву азотом. Ценное кормовое растение с высоким содержанием белка.

КЛЕМА́ТИС (ломонос), род растений сем. лютиковых. Включает ок. 300 видов, дико произрастающих повсеместно, кроме Антарктиды. В России ок. 10 видов. Деревянистые или травянистые растения с вьющимися и прямыми стеблями. Побеги древеснеющие, зимуют или отмирают на зиму. Листья простые или сложные, расположены на стебле накрест супротивно. Цветки одиночные или собраны в кисть. Околоцветник из окрашенных чашелистиков (играют роль лепестков). Окраска самая разнообразная. Цветки некоторых видов с приятным ароматом.

Используемые в декоративном садоводстве виды клематисов подразделяют на вьющиеся и невьющиеся. Вьющиеся – лазящие лианы дл. от 2–3 до 10 м и более. Невьющиеся имеют прямостоячие стебли выс. от 30 до 150 см. По размеру цветка клематисы делят на мелкоцветковые (диам. 2–7 см) и крупноцветковые. Размножают их делением кустов, черенкованием, отводками. Используют для вертикального озеленения, выращивания на балконах и лоджиях.

КЛЁН, род деревьев и кустарников сем. клёновых. Включает ок. 150 видов, распространённых в Северном полушарии. В лиственных и смешанных лесах европейской части России обычен клён остролистный, или клён платановидный. Выс. ствола до 30 м, диам. до 1 м. Листья супротивные, простые или сложные. Цветение совпадает с распусканием листьев. Цветки мелкие, в пучковидных соцветиях, богаты нектаром. Плод – крылатка. Сроки опадания семян сильно растянуты – с поздней осени и до конца зимы. Прорастают они рано весной, иногда на поверхности тающего снега.

В европейской части России встречаются также клёны: полевой, татарский (неклён, или клён чёрный), на Северном Кавказе – клён белый (явор), на Дальнем Востоке – клёны: жёлтый, Зибольда и др. На улицах российских городов часто можно увидеть клён ясенелистный, или американский. В Северной Америке растёт клён сахарный, из сока которого (добывают путём подсочки, как берёзовый сок) получают кленовый сахар. В Канаде кленовый сок – сырьё для изготовления сахара, сиропа, патоки и пива. Кленовый лист изображён на флаге этой страны.

КЛЕСТЫ́, род птиц сем. вьюрковых отр. воробьинообразных. Включает 3 вида: клёст-еловик, клёст-сосновик, клёст-белокрылый. Распространены в хвойных лесах Евразии и Северной Америки. Примечательно строение клюва: надклювье и подклювье скрещиваются, благодаря чему клесты ловко отгибают чешуйки шишек, доставая из них семена, которыми питаются. Липкий язык облегчает извлечение семян. В окраске самцов доминирует красный цвет, самки зеленовато-бурые. Время гнездования клестов непостоянно, при обилии пищи они гнездятся даже зимой. Гнёзда устраивают на деревьях, под прикрытием хвойных лап. В кладке 2–5 зеленоватых с тёмным крапом яиц. Насиживает самка в течение 12–13 сут. Всё это время самец кормит её на гнезде. У птенцов клюв прямой, и они не могут сами доставать семена из шишек. Во внегнездовое время клесты держатся стайками.

КЛЕ́ТКА, основная структурная и функциональная единица всех живых организмов. Клетки существуют в природе как самостоятельные одноклеточные организмы (бактерии, простейшие и др.) или образуют ткани и органы многоклеточных растений, грибов и животных организмов. По наиболее важным отличительным особенностям строения все клетки делят на две группы: прокариотические клетки, свойственные только бактериям – прокариотам, и эукариотические клетки, свойственные всем остальным организмам, как одноклеточным, так и многоклеточным, – эукариотам. Прокариотические клетки организованы более примитивно, чем эукариотиче-ские. Они меньше по размерам, у них нет оформленного клеточного ядра, отсутствуют мембранные структуры и элементы внутриклеточного скелета. Считается, что прокариоты первыми появились на Земле 3,8–3,5 млрд. лет назад, позднее от них произошли эукариоты. Полагают, что о единстве их происхождения, несмотря на существенные различия, свидетельствуют общие фундаментальные свойства прокариотических и эукариотических клеток – способность к росту и размножению, наследственность и изменчивость, во многом сходные пути обмена веществ и энергии и др.

Клетки очень разнообразны по форме – шаровые, звёзд-чатые, прямоугольные, веретенообразные и т. п. Их размеры колеблются от 0,1–0,2 мкм (некоторые бактерии) до 15,5 см (яйцо страуса). Нервные клетки имеют отростки длиной до 1 м, а клетки, образующие сосуды у растений, могут достигать длины в несколько метров. Диаметр большинства эукариотических клеток ограничен 1—100 мкм. Внутреннее строение, набор внутриклеточных структур и химических компонентов также весьма разнообразны и зависят от принадлежности клеток к той или иной группе организмов, от условий их существования, специализации. Исключительную роль в жизнедеятельности любой клетки играют биологические мембраны, объединяющие многочисленные процессы, которые одновременно протекают в этой уникальной биохимической «машине». Снаружи клетку покрывает клеточная мембрана (цитоплазматическая мембрана, плазмолемма). Она обладает избирательной проницаемостью и регулирует поступление в клетку одних веществ и выход из неё во внешнюю среду других. Плазмолемма обеспечивает межклеточные контакты в тканях многоклеточных организмов. Благодаря её подвижности клетка осуществляет захват (эндоцитоз) твёрдых частиц (фагоцитоз) и жидкости (пиноцитоз) и выведение наружу (экзоцитоз) остатков внутриклеточного пищеварения. Клетки растений поверх плазмолеммы покрыты твёрдой клеточной оболочкой. Содержимое эукариотической клетки (протоплазма) чётко разделяется на ядро и цитоплазму. В ядре заключён генетический материал клетки (хромосомы), несущий информацию о том, какие вещества (РНК, ферменты и другие белки) и в какой момент должна вырабатывать данная клетка. В цитоплазме находятся специализированные структуры – органоиды (органеллы), которые, подобно органам многоклеточного организма, выполняют определённые функции. Это митохондрии, рибосомы, эндоплазматическая сеть, аппарат Гольджи, лизосомы, вакуоли. В растительных клетках присутствуют пластиды, к которым относятся и осуществляющие фотосинтез хлоропласты. Другая отличительная черта растительных клеток – наличие больших вакуолей. Одна центральная вакуоль может занимать почти весь объём клетки, вытесняя к её краям цитоплазму и другие органоиды.

Все названные органоиды, кроме рибосом, имеют мембранное происхождение, причём ядро, митохондрии и пластиды ограничены двойной мембраной. Мембранные структуры сообщаются между собой. Они организуют внутреннее пространство клетки, выделяя в нём отдельные отсеки, или компартменты, в которых идут определённые биохимические реакции. Ферменты, осуществляющие различные реакции, не перемешаны беспорядочно в цитоплазме, а закреплены на мембранах или внутри их, т. е. распределены упорядоченно. Благодаря такому пространственному разобщению разнородных биохимиче-ских процессов (их размещению по принципу системы конвейеров) достигаются большая скорость, эффективность и регулируемость потоков веществ и энергии в клетке. Избирательная проницаемость мембран и пронизывающие клетку каналы и пузырьки эндоплазматической сети также повышают уровень эффективности и организованности перемещения веществ в клетке и их секреции в межклеточное пространство.

Структурированность внутриклеточного пространства, помимо органоидов, обеспечивают также построенные из белковых молекул микротрубочки и микрофиламенты. Их переплетения образуют каркас клетки – её цитоскелет, благодаря которому клетка и при отсутствии жёсткой клеточной оболочки сохраняет форму. Микротрубочки входят в состав центриолей, нитей веретена деления клетки, ресничек, жгутиков, хвоста у сперматозоидов и т. п. Микрофиламенты обусловливают вязкую консистенцию цитоплазмы. Их волокна способны сокращаться и служат «мышцами» клетки, создающими т. н. течение цитоплазмы – её перемещение, лежащее в основе амёбоидного движения клетки. Микротрубочки и микрофиламенты могут претерпевать распад и самосборку. Напр., когда клетка вступает в митоз, цито-скелет распадается и начинается сборка веретена деления; по завершении митоза цитоскелет вновь собирается. Пространство между трубчатыми и волокнистыми элементами цитоскелета заполнено матриксом, состоящим из воды и растворённых в ней органических и неорганических веществ. В матриксе происходит диффузия промежуточных продуктов обмена веществ, протекают многие биохимические реакции. Цитоплазма растительных и животных клеток может содержать включения – гранулы запасных питательных веществ, продукты выделения, пигменты и т. п. Так, клетки печени содержат гликоген, клетки жировой ткани – жировые капли, клетки многих растений – крахмальные зёрна и т. п.

Клетки многоклеточного организма ведут начало от оплодотворённой яйцеклетки. Все они – результат многочисленных последовательных клеточных делений – митозов (половые клетки – гаметы – образуются в ходе мейоза). Все клетки тела (соматические клетки) несут один и тот же набор хромосом, генетически равноценны и, по существу, являются клоном. При развитии многоклеточного организма они приобретают различия – происходит их дифференцировка, т. е. приобретение «специальности» для выполнения какой-либо определённой функции – сократительной, опорной, чувствительной и т. д. Одинаково специализированные клетки входят в состав одной ткани – нервной, мышечной и т. д.

Организм позвоночных животных состоит из клеток примерно 200 «специальностей», причём каждый тип клеток объединяет ещё большее число разновидностей. Несмотря на специализацию, дифференцированные соматические клетки сохраняют изначальную способность к развитию в любом направлении – т. н. тотипотентность. Об этом говорят опыты по пересадке ядер специализированных клеток в лишённые ядра яйцеклетки и выращиванию из них целого организма (см. Клеточная инженерия, Клонирование).

Продолжительность жизни клеток различна. Время от образования клетки в результате деления родительской клетки до следующего деления или смерти составляет клеточный цикл. Некоторые специализированные клетки, напр. мышечные и нервные, не делятся и живут столько, сколько живёт организм. Другие, напр. клетки эпителия кишечника, живут всего несколько суток. Они должны постоянно обновляться. Из примерно 1013 (десять триллионов) клеток, составляющих организм человека, еже-дневно гибнет, как полагают, около 1–2 % клеток: ок. 70 млрд. в пищеварительном тракте, ок. 2 млрд. эритроцитов и т. д. Восполнение клеток при их естественной гибели, а также при регенерации органов и тканей в случае ран, травм и т. п. происходит за счёт недифференцированных, сохраняющих способность к делению стволовых клеток у животных и клеток меристем у растений. Деление и дифференцировка клеток находятся под контролем регуляторных механизмов. При их нарушении начинается неконтролируемое деление клеток, характерное для роста злокачественных опухолей.

Клетка – самостоятельная живая система. Даже извлечённая из какой-либо ткани животного или растения соматическая клетка при определённых условиях может жить и делиться вне организма (см. Культура клеток и тканей). Её жизнеспособность обеспечивает чрезвычайно эффективная и экономичная организация всех внутриклеточных компонентов и процессов, между которыми существуют многообразные взаимные связи. Эти компоненты (органоиды, макромолекулы и др. химические вещества) могут превращаться друг в друга (мембраны, пластиды), распадаться и вновь собираться (цитоскелет, веретено деления), изменять свою упаковку (хромосомы). Одни и те же «строительные блоки» (аминокислоты, нуклеотиды) используются клеткой для создания различных макромолекул, выполняющих различные функции. Вместе с тем эукариотическая клетка обладает наследственной информацией, которая в многоклеточном организме может реализовываться различными путями, определяя ту или иную специализацию клетки, её индивидуальность. Однако в любом качестве, взаимодействуя с другими клетками, каждая клетка всегда существует и работает как часть единого целого – организма.

В 19 в. клеточная теория признала клеточное строение всех организмов универсальным биологическим принципом (вирусы – неклеточные формы, некоторые свойства живых существ проявляются у них только как у внутриклеточных паразитов). Наука о клетке – цитология.

КЛЕ́ТОЧНАЯ ИНЖЕНЕ́РИЯ, совокупность методов, используемых для конструирования новых клеток. Включает культивирование и клонирование клеток на специально подобранных средах, гибридизацию клеток, пересадку клеточных ядер и другие микрохирургические операции по «разборке» и «сборке» (реконструкции) жизнеспособных клеток из отдельных фрагментов.

Начало клеточной инженерии относят к 1960-м гг., когда возник метод гибридизации соматических клеток. К этому времени были усовершенствованы способы культивирования животных клеток и появились способы выращивания в культуре клеток и тканей растений. Соматическую гибридизацию, т. е. получение гибридов без участия полового процесса, проводят, культивируя совместно клетки различных линий одного вида или клетки различных видов. При определённых условиях происходит слияние двух разных клеток в одну гибридную, содержащую оба генома объединившихся клеток. Удалось получить гибриды между клетками животных, далёких по систематическому положению, напр. мыши и курицы. Соматиче-ские гибриды нашли широкое применение как в научных исследованиях, так и в биотехнологии. С помощью гибридных клеток, полученных от клеток человека и мыши и человека и китайского хомячка, была проделана важная для медицины работа по картированию генов в хромосомах человека. Гибриды между опухолевыми клетками и нормальными клетками иммунной системы (лимфоцитами) – т. н. гибридомы – обладают свойствами обеих родительских клеточных линий. Подобно раковым клеткам, они способны неограниченно долго делиться на искусственных питательных средах (т. е. они «бессмертны») и, подобно лимфоцитам, могут вырабатывать моноклональные (однородные) антитела определённой специфичности. Такие антитела применяют в лечебных и диагностических целях, в качестве чувствительных реагентов на различные органические вещества и т. п.

При гибридизации соматических клеток растений их предварительно освобождают от плотной клеточной оболочки, а затем проводят слияние изолированных протопластов. В этом случае, как и при гибридизации клеток животных, также удаётся преодолевать барьеры нескрещиваемости, которые существуют при обычной (половой) гибридизации растений разных видов и родов. Из гибридной растительной клетки на специальной среде можно вырастить клеточную массу – каллюс, дифференцирующуюся в нормальное целое растение с корнями, стеблями и т. д. Такое гибридное растение можно высадить в землю и выращивать и размножать обычными способами. Эти методы, в отличие от традиционных, позволяют сравнительно легко и быстро получать достаточное количество генетически разнообразного исходного материала для селекции. Их применение привело, напр., к увеличению урожайности ряда культур – картофеля, цитрусовых и др.

Другое направление клеточной инженерии – манипуляции с безъядерными клетками, свободными ядрами и другими фрагментами, сводящиеся к комбинированию разнородных частей клетки. Эти эксперименты, а также микроинъекции в клетку хромосом, красителей и т. п. проводят для выяснения взаимных влияний ядра и цитоплазмы, факторов, регулирующих активность генов, и т. п.

Путём соединения клеток разных зародышей на ранних стадиях их развития выращивают мозаичных животных, или химер, состоящих из двух различающихся генотипами видов клеток. С помощью таких экспериментов изучают процессы дифференцировки клеток и тканей в ходе развития организма.

Ведущиеся уже не одно десятилетие опыты по пересадке ядер соматических клеток в лишённые ядра (энуклеированные) яйцеклетки животных с последующим выращиванием зародыша во взрослый организм с кон. 20 в. получили широкую известность как клонирование животных.

Преимущество клеточной инженерии в том, что она позволяет экспериментировать с клетками, а не с целыми организмами. Последнее гораздо сложнее, а иногда и невозможно, особенно в случае млекопитающих животных и человека или при получении отдалённых гибридов. Методы клеточной инженерии в медицине, сельском хозяйстве или биотехнологии часто применяют в сочетании с генной инженерией.

КЛЕ́ТОЧНАЯ МЕМБРА́НА (цитоплазматическая мембрана), структура, отделяющая цитоплазму клетки от внешней среды, а у растительных клеток – от клеточной оболочки. Она имеет толщину 8—12 нм и состоит из 3 слоёв. Мембрана обладает избирательной проницаемостью (полупроницаемостью): пропускает в клетку воду, ионы, питательные вещества, а из клетки – продукты обмена; при этом высокомолекулярные вещества через мембрану не проходят. Таким образом, клеточная мембрана регулирует транспорт веществ в клетку и из клетки. Кроме того, различные соединения и твёрдые частицы могут поступать в клетку путём пиноцитоза и фагоцитоза. У большинства клеток мембрана имеет микроворсинки, выросты, выпячивания и впячивания. Только у эритроцитов мембрана гладкая. В случае любого повреждения (нарушения целостности) мембраны клетка погибает. В формировании клеточной мембраны участвуют эндоплазматическая сеть и аппарат Гольджи.

КЛЕ́ТОЧНАЯ ТЕО́РИЯ, одно из важнейших обобщений в биологии, согласно которому все организмы имеют клеточное строение. Представление о клетке появилось в 17 в. В 1665 г. английский физик Р. Гук, рассматривая под увеличительным стеклом срезы камыша, обнаружил, что они состоят из мельчайших ячеек, которые он назвал клетками. Позднее итальянский естествоиспытатель М. Мальпиги рассмотрел оболочку клетки, а изобретатель микроскопа А. Левенгук увидел в капле воды одноклеточные организмы – бактерии. В нач. 19 в. чешский биолог Я. Пуркине обнаружил в клетке протоплазму (цитоплазму). В 1831 г. английский ботаник Р. Броун открыл клеточное ядро, а немецкий ботаник М. Шлейден вскоре установил обязательное его присутствие в любой клетке. В 1839 г. немецкий физиолог и цитолог Т. Шванн создал клеточную теорию, в которой обобщил информацию о клетке и сформулировал представление о том, что организмы всех растений и животных состоят из клеток и что клетки – основные единицы жизни. В 1858 г. немецкий врач Р. Вирхов доказал, что новые клетки возникают только в результате деления ранее существовавших клеток, а в 1879–1880 гг. немецкий зоолог А. Вейсман развил эту мысль, сделав вывод о том, что клетки имеют непрерывную и очень древнюю «родословную».

Изучение клетки продолжалось в течение трёх веков, в результате была создана современная клеточная теория. Её главные положения: клетка – основная структурно-функциональная (универсальная) единица живых организмов; каждая клетка имеет ядро и окружена цитоплазматиче-ской мембраной; основные структурные элементы сходны как у прокариотических, так и у эукариотических клеток; клетки размножаются делением; клеточное строение всех организмов свидетельствует о единстве их происхождения. Клеточная теория имеет огромное значение для понимания роли клеточного уровня в развитии и организации живой природы.

КЛЕ́ТОЧНЫЙ ЦИКЛ, период времени от момента возникновения клетки в результате деления до следующего деления или гибели.

У одноклеточных организмов клеточный цикл длится столько, сколько живёт особь. Клетки многоклеточного организма разнообразны по строению и специализированы для выполнения различных функций. Продолжительность клеточного цикла зависит от типа клетки. Напр., нервные клетки после завершения эмбрионального развития перестают делиться, не заменяются на протяжении всей жизни организма и погибают вместе с ним. Таким образом, жизненный цикл этих клеток длится несколько десятков лет. Клетки крови (эритроциты и лейкоциты), поверхности кожи и кишечника постоянно делятся, и период их жизни составляет от 2–3 сут до 2–3 недель. При этом соответствующие ткани непрерывно обновляются.

КЛЕТЧА́ТКА,то же, что целлюлоза.

КЛЕЩЕВИ́НА, род многолетних трав сем. молочайных. Единственный вид – клещевина обыкновенная. Произрастает в Восточной Африке, введена в культуру. Стебли могут достигать выс. 5 м. Листья на длинном черешке, 7—9-лопастные. Мелкие красноватые цветки в верхушечных кистях. Плоды – трёхгнёздные шиповатые коробочки, несущие по 1 семени в гнезде. Семена овальные, глянцевые, обычно пестроокрашенные. Содержат т. н. касторовое масло, широко применяемое в промышленности и медицине. Семенная кожура ядовита.

КЛЕЩИ́, беспозвоночные животные класса паукообразных. Сборная группа (св. 20 тыс. видов), которую одни учёные считают отрядом, а другие подклассом. Тело этих мелких паукообразных слитное, не расчленённое на отделы, дл. от 0,05 до 13 мм. Ротовой аппарат у клещей, питающихся твёрдой пищей, грызущего типа, а у питающихся жидкой пищей – приспособлен для прокалывания и сосания и образует колюще-сосущий хоботок.

Большинство клещей обитает на суше, некоторые – в воде. Среди растительноядных клещей много опасных вредителей с.-х. культур (паутинные клещи), зерна и продуктов его переработки (амбарные клещи) и др. Паразитические виды клещей – переносчики возбудителей многих заболеваний. Так, иксодовые клещи (напр., собачий клещ) переносят вирус энцефалита, чесоточный зудень – вирус возбудителя чесотки.

КЛОА́КА, открывающееся наружу расширенное окончание прямой кишки, в котором сходятся протоки выделительной и половой систем. Клоака есть у круглоротых, хрящевых рыб, всех земноводных, пресмыкающихся и птиц, а также у однопроходных (клоачных) млекопитающих. У остальных млекопитающих выводные протоки мочеполовой системы и конечный отдел прямой кишки разделены и открываются наружу мочеполовым и анальным (заднепроходным) отверстиями.

КЛОА́ЧНЫЕ, то же, что яйцекладущие.

КЛОН, генетически однородная группа потомков, образованная путём бесполого размножения от одной особи и обладающая всеми биологическими признаками и свойствами материнского организма (имеют такой же набор генов, или генотип). Клоны получают при вегетативном размножении растений черенками, отводками, прививками, а также при выращивании растительных и животных организмов из одной клетки методом культуры клеток и тканей. См. также Клонирование.

КЛОНИ́РОВАНИЕ, воспроизведение генетически однородных организмов (клеток) путём бесполого (вегетативного) размножения. При клонировании исходный организм (или клетка) служит родоначальником клона – ряда организмов (клеток), повторяющих из поколения в поколение и генотип, и все признаки родоначальника. Таким образом, сущность клонирования заключается в повторении одной и той же генетической информации. В основе точного копирования генетического материала (и организма в целом) у эукариотических клеток лежит митоз (у бактерий – простое деление). В многоклеточном организме, зародившемся в результате полового процесса, все клетки, несмотря на их различия и специализацию, представляют собой клон, развившийся из оплодотворённой яйцеклетки. Однако такой организм-клон и генетически, и своими признаками будет отличаться от родительских организмов.

Благодаря бесполому (вегетативному) размножению многоклеточный организм может развиться из одной соматической (неполовой) клетки, из группы таких клеток или из части родительского организма. В природе такое размножение, или клонирование, широко распространено у грибов, водорослей, простейших, а также у многих высших растений. У многоклеточных животных клонирование возможно либо в форме почкования, либо как деление тела животного на части и восстановление каждой части до целого организма. Так могут размножаться кишечнополостные, губки, многие черви, мшанки, а из хордовых – оболочники. Классический, издавна известный пример животного, которое, будучи разделено на десятки и даже сотни частей, способно к воссозданию (регенерации) из каждой части целого организма – гидра. Естественное клонирование позвоночных животных встречается редко и возможно, по-видимому, только на ранних стадиях зародышевого развития. Так, однояйцевые близнецы у животных и человека происходят от одной оплодотворённой яйцеклетки в результате её митотиче-ского разделения, т. е. клонирования. Подобное клонирование характерно для броненосцев, у которых обычны однояйцевые двойники.

Искусственное, т. е. осуществляемое человеком, клонирование широко применяется как в научных, так и в практических целях. Наряду с различными способами вегетативного размножения, известными с древности, в растениеводстве всё шире входит в практику т. н. микрораз-множение – выращивание посадочного материала из одиночных клеток с применением методов культуры клеток и тканей. Клонирование бактерий и соматических клеток растений и животных используется в микробиологии, в генетике, в практических направлениях биотехнологии и клеточной инженерии, во всех тех теоретических и практических работах, когда необходимо иметь генетически однородный материал.

Особый интерес вызывают эксперименты, связанные с клонированием позвоночных животных и человека. Исследования в этом направлении ведутся давно. В 1987 г. отечественные учёные в Пущинском научном центре осуществили первое клонирование млекопитающего – мыши. Для этого из яйцеклетки мыши удаляли ядро, а затем вводили в яйцеклетку ядро из эмбриональной мышиной клетки. Т. е. был использован генетический материал соматической, но недифференцированной (неспециализированной) эмбриональной клетки. В 1997 г. шотланд-ским учёным удалось клонировать овцу, используя в качестве донора генетического материала эпителиальные клетки молочной железы. Зародыш вводили (имплантировали) в организм приёмной матери, которая и вынашивала ягнёнка. В этом случае, что представляет принципиальный интерес, использовалась в качестве донора специализированная соматическая клетка. Таким образом, эти эксперименты доказали, что можно получать генетически идентичные копии (клоны) млекопитающих, используя их соматические клетки.

Предполагается, что клонирование найдёт широкое применение в животноводстве. В принципе не представляется невероятным выращивание из хорошо сохранившихся в вечной мерзлоте соматических клеток вымерших животных (напр., мамонта) полноценного организма. Эксперименты по клонированию человека осуждаются международными организациями и запрещены в ряде стран как неприемлемые в нравственном отношении. Тем не менее в кон. 2002 г. в мире появились неподтвержденные сообщения о рождении детей, клонированных из соматических клеток.

В генной инженери и клонирование – получение копий определённых участков ДНК (генов).

КЛОПЫ́ (полужёсткокрылые), один из самых многочисленных отрядов насекомых. Включает ок. 36 тыс. видов. Преимущественно мелкие, с длиной тела 0,7 мм – 2 см, но у некоторых тропических видов она достигает 12 см. Тело чаще уплощённое, иногда палочковидное. Характерный признак представителей этого отряда – строение крыльев. У клопов 2 пары крыльев, из них передние (надкрылья) у основания плотные, кожистые, а на вершине имеют вид прозрачных перепонок. У некоторых надкрылья могут быть сильно укороченными, как, напр., у постельного клопа. Ротовой аппарат у клопов колюще-сосущего типа, имеет вид членистого хоботка на вершине головы и приспособлен к высасыванию жидких веществ. У большинства клопов есть пахучие железы, отверстия которых расположены у взрослых особей на груди, а у личинок на брюшке. Секрет этих желёз имеет характерный для клопов запах. В окраске большинства клопов преобладают сочетания ярких контрастных цветов (красный, жёлтый, чёрный, зелёный и др.). Примером может служить окраска (красное с чёрным) красноклопа-солдатика, часто образующего массовые скопления на местах, пригреваемых солнцем. Клопы развиваются с неполным превращением, т. е. из яйца выходит личинка, похожая на взрослую особь, но с зачаточными крыльями и неспособная к размножению, которая после 4–5 линек превращается во взрослого клопа. У большинства полужёсткокрылых весь цикл развития продолжается 1 год.

Распространены клопы всесветно, особенно многочисленны в тропиках. Подавляющее большинство из них живёт на суше, чаще всего открыто на растениях (иногда на почве, в подстилке) и питается растительными соками. Среди растительноядных видов много вредителей дикорастущих и культурных растений, в т. ч. щитники, повреждающие злаки, ягодные кустарники (малину, смородину), а также черепашки (особенно вредная черепашка), вредящие культурным злакам. Есть хищные клопы, питающиеся соком различных насекомых и их личинок, а также других беспозвоночных. Имеются виды, паразитирующие на теплокровных животных и человеке, сосущие их кровь. Всесветно распространённый постельный клоп встречается и в природе (в норах, гнёздах, дуплах). Некоторые клопы перешли к обитанию в воде и на её поверхности. Виды, обитающие в толще воды, дышат атмосферным воздухом, время от времени поднимаясь к поверхности водоёма. Почти все они хищники: искусно плавающие гребляки, с гребными задними ногами; плавающие на спине гладыши; медлительные, с хватательными перед-ними конечностями водяные скорпионы и плавты. Уничтожая икру и мальков, эти хищники могут наносить ущерб рыбоводству. На поверхности любого водоёма встречаются скользящие на длинных ногах водомерки. Несколько их видов, обитающих на поверхности тропиче-ских морей, встречаются иногда и в открытом океане, в нескольких тысячах километров от берега. Они не выходят на сушу даже для размножения – единственный в классе насекомых пример постоянного обитания в море.

КЛОСТРИ́ДИИ, род бактерий. Более 50 видов – в почве, илах, пищевых продуктах. Анаэробные спорообразующие грамположительные палочки. При образовании спор клетки вздуваются в центре и приобретают форму веретена. Сбраживают углеводы, азотистые вещества. Ряд видов болезнетворны (возбудители ботулизма, газовой гангрены), некоторые – азотфиксирующие бактерии.

КЛУ́БЕНЬ, одно из видоизменений побега. Состоит обычно из укороченного и утолщённого участка стебля, где откладываются питательные вещества, и одной или нескольких почек, из которых образуются удлинённые побеги. Клубни бывают надземными (напр., у капусты кольраби) и подземными (напр., у георгины).

КЛУБЕНЬКО́ВЫЕ БАКТЕ́РИИ, аэробные азотфиксирующие бактерии рода ризобиум, живущие на корнях бобовых растений в образованных ими клубеньках. Это взаимовыгодный симбиоз бактерий и растений. Бактерии усваивают атмосферный азот и обеспечивают им растения в доступной форме, а растения взамен снабжают их питательными веществами. Клубеньковые бактерии имеются у 10 % растений, входящих в сем. бобовых. Они поглощают из воздуха от 100 до 400 кг азота в расчёте на 1 га, оставляя в почве 50–70 кг. Для увеличения численности клубеньковых бактерий в почву с семенами вносят бактериальный препарат нитрагин.

КЛУБНИ́КА, многолетнее травянистое растение сем. розоцветных, ягодная культура. Выращивают в основном в Европе. Листья мощные, светлые, густо опушённые; цветоносы всегда возвышаются над листьями; ягоды мелкие, конической формы, с шейкой, красновато-фиолетовые, с мускатным вкусом; мякоть белая или жёлтая. Большинство сортов – двудомные растения. Клубникой часто неправильно называют крупноплодную землянику садовую.

КЛЮВ, орган, образованный удлинёнными костями челюстей, часто покрытыми роговым чехлом – рамфотекой. Клювы разнообразной формы характерны для птиц, головоногих моллюсков, сростночелюстных рыб, черепах, клювоголовых (гаттерия), клоачных (ехидна, утконос), зубатых китов (клюворылые и клювоголовые). Клюв состоит из надклювья и подклювья. В основании надклювья располагаются парные отверстия ноздрей, лишённая оперения восковица, либо роговый чехол переходит постепенно в кожные покровы в области лба (у журавлеобразных). Разнообразные действия клюва определяются в основном подвижностью надклювья, движения которого чётко координируются системой жевательных мышц и движениями подклювья. За небольшим исключением (совы и другие хищные птицы), птицы берут пищу клювом. Именно пищевая специализация в основном определяет размер, форму и некоторые особенности его строения. Клюв служит также для ухода за оперением, строительства гнезда, защиты и нападения, используется в сложном брачном поведении и др. Птицы, достающие пищу из воды, цветков, складок коры, трещин камней или из земли имеют длинные клювы, которые часто соответствуют длинным шеям и ногам (цапли, кулики). Для удержания живой, часто крупной пищи клюв снабжён крутым крючком на надклювье (некоторые хищные птицы, бакланы), или зубцом (у соколов). Клюв короткий, но с большим разрезом рта, окружённым жёсткими щетинками, характерен для птиц, ловящих насекомых на лету. У клестов челюсти клюва крестообразно перекрещиваются, что облегчает поднятие чешуи и вылущивание семян из шишек хвойных. Клюв зерноядных (вьюрковых) короткий, крепкий, широкий и высокий, с бороздами и валиками на нёбе. Роговые пластинки и зубчики по краям широкого клюва образуют цедильный аппарат (у гусей). У фламинго массивный клюв коленообразно изогнут вниз.

КЛЮ́КВА, род растений сем. брусничных. Включает 4 вида стелющихся вечнозелёных кустарничков, распространённых в умеренных и арктических областях Северного полушария. В России 2 вида, встречающихся на сфагновых болотах и в заболоченных лесах. У клюквы обыкновенной тонкие стебли длиной до 75 см несут очередные мелкие яйцевидные или продолговатые листья, беловатые снизу. Цветки пазушные, на длинных цветоножках. 5 розовых лепестков резко отогнуты. Плоды – шаровидные красные сочные ягоды. Содержат много органических кислот, витаминов и дубильных веществ. Очень полезен клюквенный морс.

КНИДОЦИ́ТЫ, то же, что стрекательные клетки.

КНЯЖЕНИ́КА, растение сем. розоцветных. Встречается в сырых и заболоченных лесах, на гарях, в лесотундре, тундре, на болотах и сырых местах севера Евразии, в России – на севере европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Травянистый многолетник высотой до 30 см. Стебли несут 2–3 тройчатых листа на длинных опушённых черешках и одиночный крупный тёмно-розовый цветок с 6—10 лепестками и многочисленными тычинками. Плоды – тёмно-пурпурные сочные костянки, напоминающие плоды костяники. Ароматные и кисловатые, они высоко ценятся и употребляются в свежем и переработанном виде (варенье, напитки).

КОА́ЛА(сумчатый медведь), хищник сем. лазящих сумчатых, или кускусов. Наиболее крупный представитель семейства: дл. тела 65–82 см, хвоста 1–2 см. Внешность напоминает медвежью: широкая массивная морда, гладкий крупный чёрный нос, компактное мускулистое тело, лапы с острыми когтями и шершавыми подушечками. Волосяной покров густой, мягкий, серый с белыми пятнами на брюхе и пояснице. Обитает коала в эвкалиптовых лесах на востоке Австралии. Ведёт древесный образ жизни, лишь изредка спускаясь на землю, чтобы поменять дерево или подобрать мелкие камешки (коала заглатывает их для лучшего пищеварения). Питается листьями эвкалиптов определённых видов. Эти животные очень медлительны. Активны ночью. Держатся поодиночке или небольшими группами. Самец обычно имеет гарем из нескольких самок. Единственный детёныш после рождения 6 мес. проводит в выводковой сумке, открывающейся назад, затем перебирается на спину самки. Первой твёрдой пищей «малышей» становятся экскременты матери, с которыми в их организм поступают необходимые для пищеварения бактерии. Врагов у этих животных практически нет, за исключением крупных хищных птиц. В некоторых районах численность снижается из-за вырубки лесов, охоты.

КО́БРЫ, род ядовитых змей сем. аспидовых. Включает 6–8 видов, распространённых в Азии и в Африке. Дл. от 1,4 до 2,5 м. Характерная особенность отпугивающего демонстративного поведения кобр – расширение шейной области (т. н. капюшон) и угрожающее раскачивание поднятой верхней части тела, как это делают обитающая в Средней Азии среднеазиатская кобра и распространённая в Индии индийская кобра, или очковая змея, названная так за рисунок «очков», появляющийся на тыльной стороне «капюшона». В Юго-Восточной Азии живёт близкая к ним плюющая кобра, способная с большой силой и точностью выбрасывать яд через отверстия ядопроводящих зубов. Таким способом она защищается от крупных врагов: при попадании яда в глаза противник слепнет (на время или навсегда). Королевская кобра, живущая там же, является самой большой ядовитой змеёй в мире и достигает дл. 5,5 м. Ил. при ст. Аспидовые.

КОВАЛЕ́ВСКИЙ Александр Онуфриевич (1840–1901), российский биолог, академик Петербургской АН, один из основоположников сравнительной эмбриологии и физиологии животных, экспериментальной и эволюционной гистологии. Директор Севастопольской биологической станции (1892–1901). Установил, что в процессе эмбрионального развития всех многоклеточных животных наблюдаются общие черты, свидетельствующие о единстве их происхождения. Сделал ряд других ценных открытий, касающихся происхождения, анатомии, физиологии и биологии позвоночных и беспозвоночных животных. Благодаря исследованиям эмбриологии ланцетников и оболочников, проведённых Ковалевским, был установлен новый тип животных – хордовые.

КОВЫ́ЛЬ, род многолетних трав сем. злаков. Включает ок. 300 видов, произрастающих в умеренно тёплых и субтропических областях. В России – на юге европейской части и в Сибири (ковыль-волосатик, или тырса, ковыль Лессинга, ковыль Сырещикова и др.). Плотнодерновинные травы, растущие кустом. Узколинейные листья почти всегда сложены вдоль, что позволяет уменьшить транспирацию. Соцветие – рыхлая метёлка с одноцветковыми колосками. Нижняя цветковая чешуя с длинной (до 40 см) остью, коленчато-согнутой посредине. Плоды – зерновки с острым колючим кончиком. Они ввинчиваются в почву, пробивая дернину, иногда продырявливают шкуру овец, вызывая болезненные явления.

КО́ГТИ, роговые образования на концевых фалангах пальцев у позвоночных животных (пресмыкающихся, птиц и млекопитающих), производные эпидермиса кожи. Видовая принадлежность, образ жизни и условия обитания животных определяют наличие, форму и строение когтей: втягивающиеся у кошачьих, острые загнутые у лазающих, уплощённые и широкие у роющих и т. д. Когти – «инструменты» животных. Ногти и копыта – это видоизменённые когти.

КО́ЖА(кожный покров), покров тела позвоночных животных и человека. Защищает тело от повреждений, проникновения инородных веществ и микроорганизмов, осуществляет выделение воды и продуктов обмена, участвует в дыхании, рецепторной и секреторной деятельности, а у высших животных и человека – и в терморегуляции. Кожа имеет 3 слоя: эпидермис, собственно кожа (дерма) и подкожная клетчатка. Эпидермис – наружный слой кожи. У позвоночных он не имеет кутикулы, состоит из нижнего росткового, или мальпигиевого, слоя, сохраняющего способность к образованию новых слоёв клеток в течение жизни, и верхнего слоя, который слущивается в виде мелкой «перхоти», лоскутами (у тюленей) или целиком (у змей). В клетках эпидермиса образуется белок-кератин, который постепенно вытесняет цитоплазму и ядро, что приводит к возникновению рогового слоя, производными которого являются чешуи и щитки пресмыкающихся, клюв, перья, шерсть, волосы, когти, ногти, кожистые мозоли, папиллярный рисунок, рога. Эпидермис рыб и земноводных богат слизевыми, иногда ядовитыми, железами, выделения которых облегчают движение в воде и на суше, обеззараживают кожу и даже защищают от хищников, напр. у древолазов. На границе эпидермиса и дермы находятся клетки, вырабатывающие кожный пигмент – меланин, который придаёт коже определённый цвет и защищает организм от воздействия ультрафиолетовых лучей. Собственно кожа, или дерма, состоит из волокнистой соединительной ткани, пронизана кровеносными сосудами, нервными окончаниями, разнообразными рецепторами (осязательными, тепловыми, холодовыми, болевыми, а у рыб ещё и вкусовыми), кожными железами (потовыми, сальными, пахучими и молочными). Производными дермы являются чешуя рыб и покровные кости всех позвоночных, напр. черепах. Подкожная клетчатка состоит из очень рыхлой волокнистой ткани, в которой откладывается жир. Особенно развита у водных млекопитающих: китов, тюленей, а также у животных, впадающих в спячку.

У земноводных кожа голая, лишена каких-либо твёрдых образований, но способна к ороговению, напр. у жаб. Кожа пресмыкающихся в значительной степени покрыта роговыми чешуями (у ящериц и змей) или щитками (у крокодилов и черепах), но сохраняет проницаемость для воды, напр. у крокодилов до 75 % водопотерь происходит через кожу. Немногочисленные кожные железы есть у ящериц, черепах и молодых крокодилов, зачатки их имеются у змей. Кожа птиц покрыта перьями, растущими на определённых участках – птерилиях, из желёз имеется только копчиковая, хорошо развитая у водоплавающих. Наиболее богата многоклеточными потовыми и сальными железами, образующими специфические железистые поля и органы, кожа млекопитающих.

Площадь кожного покрова взрослого человека в среднем составляет 1,5–2 м² (в зависимости от пола и роста). Толщина кожи (дермы) колеблется от 0,5 до 5 мм, толщина подкожной клетчатки – от 2 мм (на голове) до 10 см и более (на ягодицах). Содержание кожи в чистоте обеспечивает её нормальную физиологическую деятельность и предупреждает появление кожных болезней (см. Личная гигиена). Для поддержания кожи в хорошем состоянии необходимо также соблюдать гигиену одежды и обуви. Разнообразные кожные заболевания лечат врачи-дерматологи.

КО́ЖИСТЫЕ ЧЕРЕПА́ХИ, семейство черепах. Представлено единственным видом. Эта крупнейшая из современных черепах достигает дл. 2 м и массы 600 кг. Панцирь костно-кожистый, не связан со скелетом тела. Конечности – ласты. Обитает кожистая черепаха в тропических и субтропических морях и океанах, при охоте за медузами и ракообразными иногда доплывает даже до берегов Сахалина; крупнейшая особь (с размахом передних ласт более 3 м и массой 752 кг) была выловлена у берегов Великобритании. Яйца черепаха откладывает на пляжах тропических островов. Внесена в Красную книгу МСОП. Благодаря международным усилиям по её охране удаётся поддерживать численность вида в пределах 100 тыс. особей.

КО́ЖИЦА, то же, что эпидерма.

КО́ЖНО-МУ́СКУЛЬНЫЙ МЕШО́К, единая и неразделимая система покровных и мышечных тканей плоских, круглых и кольчатых червей. Покровные ткани кожно-мускульного мешка могут быть представлены ресничным эпителием (у турбеллярий), погружённым эпителием, или тегументом (у паразитических плоских червей), многослойной кутикулой и гиподермой (у круглых червей), кутикулой и эпидермой с парными пучками щетинок (у кольчатых червей). Мышцы состоят из кольцевого и продольного слоёв, а также диагонального слоя между ними. У некоторых червей мышцы составляют до 60–70 % объёма тела.

КОЗЛЯ́К, трубчатый гриб рода маслёнков. У молодых плодовых тел шляпка диам. 4—11 см, сначала выпуклая, с возрастом становится плоской, с волнистым, слегка за-гнутым вверх краем; гладкая, слизистая, серовато-жёлтая или жёлто-бурая. Кожица сдирается только по краю. Трубчатый слой буро– и жёлто-зелёный, с крупными неровными порами, не отделяется от шляпки. Мякоть слегка розовеет на изломе. От маслят и моховиков отличается упругой мякотью и более крупными порами. Распространён в лесной зоне Северного полушария. В России – в европейской части и в Сибири. Встречается в сосняках или в лесах с примесью сосен, во влажных местах с июля по октябрь. Съедобен.

КОЗОДОЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд птиц. Включает 5 семейств и 93 вида. В России 2 вида. Птицы мелких и средних размеров (масса от 50 до 500–700 г), ведущие сумеречный или ночной образ жизни. Окраска покровительственная, бурая или коричневатая. Клюв маленький, но разрез рта очень большой, с длинными упругими щетинками в углах. Хвост и крылья длинные, полёт бесшумный и маневренный. Лапы слабые и короткие, по земле птицы передвигаются с трудом. Распространены в тропиче-ских и субтропических областях, некоторые виды (обыкновенный козодой) проникают в умеренные широты. Населяют различные ландшафты. Питаются насекомыми, которых ловят на лету. В кладке 1–2, реже 3–4 яйца, насиживают оба родителя. Птенцы вылупляются зрячими, покрытыми густым пухом.

КО́ККИ, бактерии шаровидной формы диам. от 0,2 до 2,5 мкм. К группе кокков относятся грамположительные (стрепто-, стафило-, энтерококки, сарцины и др.) и грам-отрицательные (нейссерии, нейллонеллы) бактерии. Кокки включают сапрофитные, условно-болезнетворные и болезнетворные группы бактерий. Среди стрептококков имеются возбудители скарлатины, ревматизма; менингококки являются возбудителями менингита; гонококки – гонореи (см. Венерические болезни); пневмококки – пневмонии и др. Кокки могут вызывать воспалительные гнойные процессы в коже, слизистых оболочках, соединительной ткани, ангину, пищевые токсикоинфекции, сепсис (заражение крови) и др. Они различаются по расположению клеток: стафилококки похожи на гроздья, стрептококки образуют цепочки, энтерококки и гонококки располагаются попарно, сарцины формируют кубическую форму. Большинство кокков – аэробы или факультативные анаэробы.

КОКЛЮ́Ш, детская инфекционная (бактериальная) болезнь, вызываемая коклюшной палочкой и характеризующаяся приступами судорожного кашля. Инфекция передаётся воздушно-капельным путём, источник – больной ребёнок, который перестаёт быть заразным спустя 6 недель от начала заболевания.

Заболевание начинается постепенно – инкубационный период 5—10 сут, катаральный 1–2 недели, судорожный 2–3 недели. В катаральный период наблюдается небольшое воспаление верхних дыхательных путей, обычный кашель. В судорожный период из-за повышенной возбудимости дыхательного центра возникают частые приступы кашля, сопровождающиеся свистящим звуком. Частота приступов может доходить до 60 раз в сутки и сопровождаться судорогами. Лечение обычно проводится в домашних условиях. После перенесённого заболевания остаётся стойкий иммунитет.

КО́КОН, защитная оболочка, окружающая куколок насекомых. Вырабатывается личинкой перед окукливанием. Состоит из шёлковой нити, выделяемой личинкой, либо из частиц субстрата, склеенных шёлковой нитью. Внутри кокона личинка окукливается, и куколка оказывается защищённой его стенками от внешних воздействий. Коконами окружают себя гусеницы многих бабочек, личинки наездников, пилильщиков и др. Личинки многих жуков устраивают эти защитные образования из выделяемой ими слизи. В яйцевых коконах дождевых червей, пауков, пиявок развиваются яйца.

КОКО́СОВАЯ ПА́ЛЬМА, дерево сем. пальм. Входит в десятку важнейших по хозяйственному значению деревьев мира. Растёт в тропиках, на океанических побережьях, коралловых островах, атоллах. Стройные, выс. до 25–30 м стволы обычно наклонены в сторону моря и увенчаны красивой кроной блестящих перистых листьев. Зацветает пальма в возрасте 6—12 лет, образуя пазушные метельчатые соцветия дл. 1–2 м. Кокосовый «орех» – волокнистая костянка дл. 20–30 см, массой 1,5–2 кг, созревает 10–12 мес. Под гладкой плотной наружной оболочкой находятся волокнистый слой и очень твёрдая каменистая косточка с тремя проростковыми порами, через одно из которых выходит проросток. Пока плод не созрел, орех наполнен прозрачной жидкостью, которая постепенно белеет, превращаясь в «кокосовое молоко», а позже густеет и образует белую мякоть. Обычно в орехе содержится до 0,5 л кокосового молока, прохладного, кисловато-сладкого, богатого сахарами и витаминами, хорошо утоляющего жажду. Кокосовые орехи часто падают в воду и разносятся морскими течениями на расстояние до 4800 км. Ежегодно одна пальма приносит 50—100 орехов, некоторые – до 400.

Кокосовую пальму жители тропиков называют «деревом жизни». На островах Тихого океана она обеспечивает туземцев пищей, питьём, строительным материалом и т. д. Из ядер кокосовых орехов отжимают кокосовое масло, жмых идёт на корм скоту. Из оболочки орехов получают прочное волокно для изготовления канатов, ковров, циновок, щёток. Из твёрдой скорлупы делают посуду, музыкальные инструменты, украшения. Из сладкого сока, добываемого подсочкой молодых соцветий, получают пальмовый сахар, вино, уксус. Древесина идёт на строительство и топливо, листья – на плетение корзин, шляп, покрытие крыш.

КОЛИ́БРИ, семейство птиц отр. стрижеобразных. Включает ок. 340 видов самых маленьких в мире птиц. Дл. от 6 до 21 см, масса 1,6—20 г. Оперение яркое, с металлическим отливом, меняющимся в зависимости от освещения (оптическая окраска). Клюв тонкий, длинный, может быть изогнутым или прямым. Питаются нектаром (высасывают его на лету языком, свёрнутым в трубочку), пауками, насекомыми. Опыляют многие растения. Крылья сильные, с хорошо развитой мускулатурой, хвост различен по форме и длине. Летают со скоростью до 40–60 км/ч, некоторые – 90 км/ч. Маневренны: могут молниеносно менять направление и лететь назад, способны зависать в воздухе на одном месте, вибрируя крыльями с частотой до 50–80 взмахов в секунду. Днём почти непрерывно порхают в поисках пищи (объём пищи в 2 раза превышает массу тела, так компенсируется огромный расход энергии), ночью впадают в оцепенение, температура тела понижается с 40–43 до 17–21 °C. Гнездо плетут на деревьях, в кустах из травинок, шерсти и пуха. В кладке 1–2 белых яйца массой не более 2 мг. Самки выкармливают птенцов полупереваренной смесью из нектара и насекомых. Большинство колибри живут в бассейне Амазонки, на севере Южной Америки, некоторые в Северной Америке. Численность многих видов уменьшилась. 6 видов внесены в Красную книгу МСОП.

КОЛИ́ЗЫ, род рыб сем. лабиринтовых. Включает 4 ви-да – полосатая колиза, лябиоза, лялиус и медовый гурами, обитающих в пресноводных водоёмах Юго-Восточной Азии. Тело у колиз овальное, сплющенное с боков. Характерны удлинённые, нитевидные лучи брюшных плавников, выполняющие функции органов осязания.

Все виды – объекты аквариумного рыбоводства. Наиболее известен лялиус – рыбка дл. 5–6 см. Самцы бирюзовые, с косыми красными поперечными полосами, самки серые, с голубыми и красными линиями. Выведены красные и голубые формы. Содержат лялиусов в аквариумах ёмкостью от 10 до 50 л и более. Для постройки пенного гнезда (это делает самец) необходимо наличие водных растений (ричия и др.). Самка откладывает в гнездо от 70 до 1000 икринок, после чего её отсаживают, т. к. самец, который охраняет гнездо, бывает агрессивным. Когда молодь начнёт плавать, отсаживают и самца. В аквариуме лялиусы хорошо уживаются с другими видами рыб.

КО́ЛЛИ(шотландская овчарка), порода служебных собак. Родина – Шотландия. Используются для караульной и розыскной служб, как собаки-поводыри. 3 разновидности: длинношёрстная, гладкошёрстная и бородатая колли (две последние редки). Длинношёрстные колли – красивые, крупные (выс. в холке 65–70 см) собаки с роскошной шерстью. Голова узкая, морда вытянутая. Хвост длинный, пушистый. Окрас чаще чёрно– и рыже-пегий. Грудь, «воротник», ноги и конец хвоста белые, возможна белая проточина на голове. Разводят во всех странах, в России многочисленны. Карликовая форма колли – шелти – самостоятельная порода.

КОЛО́БУСЫ (гверецы), род узконосых обезьян. Включает 10 видов, обитающих в густых лесах и горных районах Африки. Имеют изящное телосложение, тонкое тело (дл. 50–70 см), конечности с длинными стопами. На перед-них отсутствует (или очень мал) большой палец – отсюда и название: «колобус» (в пер. с греч. «искалеченный»). Кисти у колобусов работают, как крючья, образованные четырьмя согнутыми пальцами, и хорошо подходят для подвешивания на ветвях и раскачивания. В кронах деревьев обезьяны передвигаются очень быстро и могут далеко прыгать. Длинный (62–88 см) хвост с большой кистью на конце играет во время прыжка роль руля, позволяющего изменить направление полёта. Окраска меха чёрно-белая. Питаются, в отличие от других сородичей, только растительной пищей, в т. ч. грубой (напр., побеги, ветки), поэтому их желудок состоит из нескольких отделов и напоминает желудок жвачных. Живут семейными группами, иногда объединяются в группы до 20 особей. У самки обычно рождается 1 детёныш с чисто-белой окраской шерсти.

В 19 в. колобусы служили объектом массовой охоты, их мех шёл на изготовление женской одежды. Только в 1892 г. из Африки было вывезено 170 тыс. шкурок. Численность некоторых видов, напр. красного и зелёного колобусов, резко снизилась. 4 подвида красного колобуса внесены в Красную книгу МСОП.

КОЛОВРА́ТКИ, класс круглых червей. Одни из самых мелких многоклеточных животных – длина их мешковидного тела не превышает 2,5 мм. Отличительная черта – наличие т. н. коловращательного аппарата, образованного двумя венчиками околоротовых ресничек (отсюда название). С помощью этого аппарата коловратки передвигаются и добывают пищу (бактерий, мелких простейших). Ок. 2 тыс. видов. Распространены широко, населяют преимущественно пресные воды, входят в состав бентоса и планктона; встречаются также во влажных почвах, в морских и солоноватых водах. Коловратки – пища молоди многих рыб, в т. ч. аквариумных.

КОЛОКО́ЛЬЧИК(кампанула), род растений сем. колокольчиковых. Включает ок. 300 видов, дико произрастающих в умеренном поясе Северного полушария. Многолетники, реже одно– или двулетники с цветками колокольчатой формы белой, розовой, голубой, синей и фиолетовой окраски, собранными в метельчатое или колосовидное соцветие. В культуре несколько видов, имеющих множество сортов.

Колокольчик карпатский – многолетник, выс. 15–50 см. Цветки синие, голубые, фиолетовые, диам. 3–4 см. Колокольчик молочноцветковый – многолетник, выс. до 150 см. Цветки белые, голубые, бледно-сиреневые, диам. 2–4 см, в крупном кистевидном соцветии. Колокольчик персиколистный – многолетник выс. до 110 см. Цветки ширококолокольчатые, собраны в рыхлую кисть. Имеются крупноцветковые сорта. Колокольчик средний – двулетник, выс. 50—100 см. Цветки белые, розовые, голубые, синие в пирамидальном соцветии. Имеются сорта с махровыми цветками и окрашенной чашечкой.

Многолетние колокольчики размножают семенами, черенками и делением кустов, одно– и двулетние – семенами. Высокорослые виды используют для клумб, групповых посадок на газонах, срезки, низкорослые – для каменистых садиков и альпийских горок.

КОЛОРА́ДСКИЙ ЖУК, насекомое сем. листоедов. Тело выпуклое, овальное, дл. 0,9–1,2 см, имеет характерную окраску: на жёлто-оранжевых крыльях (надкрыльях) по 5 чёрных полос. Личинка длиной до 1,5 см, красная или оранжевая, с чёрной головой и двумя рядами чёрных пятен по бокам тела. Колорадский жук – опаснейший вредитель посадок картофеля. Вредят как жуки, так и личинки. Они объедают надземные части картофеля, прежде всего листья; иногда повреждают другие растения сем. паслёновых (баклажан, томат). Зимуют в почве.

Родина колорадского жука – Северная Америка. Ранее неприметный листоед обитал на диких паслёновых и впервые как злостный вредитель был отмечен в 1865 г. в штате Колорадо с началом культурного выращивания картофеля на полях. С тех пор он неоднократно завозился в Европу, но очаги его размножения уничтожались. После завоза в 1916–1919 гг. он сохранился и затем проник почти во все страны. Ил. при ст. Жуки.

КО́ЛОР-ПОЙНТ(в пер. с англ. – окрашенный кончик), порода длинношёрстных кошек. Выведена в 1940-х гг. в США скрещиванием сиамских кошек с персидскими котами. От «персов» унаследовали пышную шерсть, от «сиамцев» – её окрас. Сложение – как у персидских кошек, мордочка и нос короткие, глаза круглые, голубые. Окрас шерсти светлый с тёмными отметинами на голове, лапах и хвосте. У котят отметины незаметны, проявляются постепенно, становятся видны к 18 мес. Разводят во многих странах.

КО́ЛОС, тип соцветия, у которого на удлинённой главной оси расположены сидячие цветки без цветоножек (напр., у подорожника, многих орхидей и осок). Ил. при ст. Соцветие.

КОЛЬЦО́ВНиколай Константинович (1872–1940), би-олог, основоположник отечественной экспериментальной биологии, один из основателей отечественной биологической школы, академик АН СССР. Провёл фундаментальные исследования в области анатомии позвоночных, физико-химической биологии и генетики. Первым (1928) разработал гипотезу молекулярного строения и матричной репродукции хромосом, имевшую большое значение для развития молекулярной биологии и генетики.

КО́ЛЬЧАТЫЕ ЧЕ́РВИ (кольчецы), тип беспозвоночных животных. Двусторонне-симметричное тело кольчецов состоит из головной лопасти, туловища, разделённого на множество сегментов, и задней лопасти. На го-ловном конце располагаются органы чувств (глаза, щу-пальцевидные придатки). У некоторых червей в передней части находится особая зона – поясок. Зона пояска выделяет слизистый кокон, в котором развиваются отложенные яйца. У кольчатых червей, также как у плоских и круглых червей, имеется полость тела, заполненная жидкостью. Однако развивается она внутри мезодермы и называется вторичной полостью тела (целомом).

Наружная сегментация тела совпадает с внутренней сегментацией; вторичная полость тела поделена поперечными перегородками и в каждом членике повторяются узлы нервной системы, кольцевые кровеносные сосуды, органы выделения. У примитивных форм (многощетинковые черви) на каждом сегменте имеются параподии (мускулистые выросты), несущие щетинки. У малощетинковых червей параподии отсутствуют, но щетинки имеются. Передвигаются кольчатые черви, перебирая параподиями или сокращая мышцы тела. К типу кольчатые черви относятся классы: малощетинковые черви, многощетинковые черви и пиявки.

КОЛЮ́ЧИЕ АКУ́ЛЫ, то же, что катрановые акулы.

КО́ЛЮШКОВЫЕ, семейство рыб отр. колюшкообразных. Включает 5 родов и ок. 10 видов, обитающих в Северном полушарии. В России – 3 вида: трёхиглые колюшки, девятииглые колюшки и морские колюшки. Мелкие (дл. до 20 см) морские и пресноводные рыбы. Тело покрыто костными пластинками, иногда голое. На спине и брюшке складные шипы (колючки). Половая зрелость наступает в годовалом возрасте. Нерест весной и летом. Плодовитость от 60 до 400 икринок. Колюшковым свойственна забота о потомстве. Самец строит из кусочков растений гнездо, в которое самка откладывает икру. Если икры мало, самец последовательно приглашает в это гнездо ещё 2–3 самок. Он охраняет гнездо, а затем и молодь (до определённого времени). Продолжительность жизни 3–4 года. Небольшое промысловое значение (в основном в странах Северо-Западной Европы) имеет трёхиглая колюшка. Из неё вытапливают жир, используемый для технических целей, и приготовляют рыбную муку. Ярко-оранжевый жир колюшки богат каротиноидами и может применяться в медицине.

КОЛЮШКООБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Включает 9 семейств, в т. ч. колюшковые и игловые, и более 200 видов. Известны с эоцена. Большинство видов мелкие (до 30 см). Спинных плавников 1 или 2, первый – в виде отдельных колючек. Чешуя ктеноидная (редко тело голое), у многих на боках тела костные пластинки. Рыло трубковидное. Колюшкообразные – в основном прибрежные морские рыбы тропической зоны, некоторые живут на Крайнем Севере и в пресных водах. В России – несколько видов колюшек, морских игл и морских коньков. Держатся они обычно среди водных растений. Питаются планктоном. Благодаря сложному интересному поведению (многие проявляют заботу о потомстве и строят гнёзда) некоторые колюшкообразные стали объектами изучения этологов.

КОМАРЫ́ (длинноусые), насекомые отр. двукрылых. Для комаров характерны удлинённое стройное тело, тонкие длинные ноги, колюще-сосущий хоботок и длинные усики (отсюда их второе название – длинноусые). Питаются они соками и нектаром растений, самки кровососущих видов – кровью животных и человека; есть непитающиеся виды. К комарам относятся семейства: долгоножки, комары-звонцы, мокрецы, москиты, мошки, галлицы, грибные комарики, настоящие комары и другие.

Кровососущие малярийные комары (или анофелесы) из сем. настоящих комаров распространены довольно широко. Их самцы сосут соки растений, а самки – кровь теплокровных животных и человека. Развитие яиц, личинок и куколок протекает преимущественно в стоячих водоёмах. Кроме того, что эти комары – назойливые кровососы, они служат также переносчиками возбудителей ряда опасных заболеваний, напр. японского энцефалита, жёлтой лихорадки, малярии. Малярийные комары отличимы от других комаров своей посадкой: они держат тело под углом к поверхности, головой вниз. Самка выпивает кровь в количестве, в несколько раз превышающем массу её тела, и только после кровососания способна отложить яйца.

Комары-звонцы внешне напоминают настоящих комаров. Они известны своими красными личинками, живущими на дне заиленных водоёмов и служащих излюбленным кормом рыбам – это т. н. мотыль. Взрослые звонцы не питаются и после спаривания и откладки яиц погибают.

Характерный облик имеют долгоножки – крупные комары с очень длинными ногами, которые легко обламываются. Эти совершенно безобидные комары обычно не питаются, а их личинки развиваются в основном в разлагающихся органических остатках, гнилой древесине и т. д., некоторые вредят садовым и огородным культурам, подгрызая корни, семена.

Грибных комариков можно встретить зимой, во время оттепелей, на снегу. Их личинки чаще всего встречаются в плодовых телах шляпочных грибов и делают их «червивыми».

Представители сем. мокрецов – мелкие (дл. тела 0,5–4 мм), горбатые, с длинным тонким хоботком. Самцы питаются соками растений, а самки сосут кровь теплокровных животных и человека, доставляя беспокойство своими мучительно болезненными укусами. Особенно многочисленные в тайге мокрецы являются компонентом гнуса, докучают в утренние и вечерние часы. Опасны способностью переносить возбудителей различных заболеваний (туляремии, японского энцефалита и др.).

Для мелких москитов характерна густая опушённость тела серыми или желтоватыми волосками. Эти комары активны в вечернее и ночное время. У них также кровососущими являются самки. Их укусы вызывают сильный зуд, появление волдырей. Могут переносить возбудителей лихорадки папатачи, лейшманиозов.

Ещё одним компонентом гнуса являются мошки – мелкие насекомые с чёрным телом дл. 3–4 мм. Кровососами птиц и млекопитающих являются самки. Слюна мошек токсична, их укусы вызывают болезненные отёки. Известны случаи гибели скота, связанные с массовым нападением этих насекомых.

КО́МНАТНАЯ МУ́ХА, двукрылое насекомое сем. настоящих мух.

КО́МНАТНЫЕ РАСТЕ́НИЯ, растения, выращиваемые как декоративные в комнатных условиях. Традиция украшать жилище живыми растениями возникла очень давно. В странах с выраженной сменой времён года в зимнее время сначала выращивали лекарственные растения, постепенно на смену им пришли растения с красивыми листьями и цветками. Когда люди получили возможность путешествовать в различные страны, из тропических лесов, пустынь и субтропиков они стали привозить на родину растения, обладающие оригинальными формами, декоративными листьями и цветками. В богатых домах начали строить оранжереи, зимние сады для разведения экзотических растений. В них выращивали финиковые и кокосовые пальмы, кофейные деревья, фуксии, кактусы и др. Эта традиция сохранилась. При умелом подборе и правильном уходе комнатные цветы придают интерьеру нарядность и своеобразие. Живые растения смягчают микроклимат, создают в доме уют и благоприятно воздействуют на психику человека. Комнатное цветоводство это ещё и увлекательное хобби. Одни любители собирают коллекции редких растений, другие – растения определённого вида. Коллекционеры объединяются в клубы любителей кактусов, орхидей, узумбарских фиалок и т. д., устраивают выставки цветов, делятся опытом и посадочным материалом.

В России ассортимент комнатных растений начал формироваться более 200 лет назад и насчитывает более 1000 видов. В зависимости от декоративных качеств, происхождения и возможности использования в интерьере комнатные растения условно делят на несколько групп. Декоративно-цветущие растения выращивают ради эффектного цветения, которое может продолжаться от недели до нескольких месяцев. Одни цветут весной и летом, другие зимой. Декоративные растения – основная группа комнатных растений, имеют красивую форму или пёструю окраску листьев; лианы используют для вертикального озеленения. Ампельные растения имеют длинные свисающие побеги, их выращивают в подвесных горшках, корзинах, вазах. Суккуленты – растения часто причудливой формы, очень декоративны. Древесные комнатные растения – красивоцветущие лиственные деревца и кустарнички. Луковичные растения в комнатной культуре используются реже.

Комнатными цветами украшают жилые дома, служебные и производственные помещения, плавательные бассейны, кинотеатры, дома отдыха, школы, больницы. Этим занимаются цветоводы-дизайнеры, которых готовят специальные учебные заведения.

КОМО́ДСКИЙ ВАРА́Н (комодоский варан), самая крупная ящерица мировой фауны. См. Варановые.

КО́МПЛЕКС ГО́ЛЬДЖИ,то же, что аппарат Гольджи.

КО́НДОР(калифорнийский кондор), дневная хищная птица сем. американских грифов. Один из самых крупных и редких пернатых хищников. Дл. тела до 115 см, масса до 12 кг, размах крыльев до 3 м. Встречается только в Калифорнии, где населяет лесистые холмы (ранее был широко распространён на Тихоокеанском побережье Северной Америки). В природе не осталось размножающихся пар, и популяция поддерживается только за счёт выпуска птиц из зоопарков. Питается трупами крупных животных, часами паря в воздухе и высматривая добычу. Участки голой кожи на голове и шее – приспособление, позволяющее не пачкать перья в гниющем мясе. Гнездится в пещерах, скалах, дуплах деревьев. В кладке 1 яйцо. Темп размножения очень низкий. Пара птиц в лучшем случае может вырастить одного птенца за 2 года. Птенцы начинают хорошо летать только в годовалом возрасте. Внесён в Красную книгу МСОП.

КОНВЕРГЕ́НЦИЯ, независимое развитие сходных признаков у разных групп организмов в сходных условиях внешней среды. Напр., конвергентно схожи (по форме тела и конечностей) быстроплавающие океанские рыбы, морские пресмыкающиеся (ихтиозавры) и морские млекопитающие (дельфины).

КОНЕ́ЧНОСТИ, наружные специализированные придатки тела, служащие, главным образом, органами передвижения. Конечности беспозвоночных и позвоночных существенно различаются по строению и происхождению. Среди беспозвоночных наиболее примитивные конечности встречаются у многощетинковых кольчатых червей – это парные двуветвистые (спинные и брюшные) параподии (мускулистые выросты, снабжённые пучками щетинок), имеющиеся на каждом сегменте туловища. На параподиях некоторых морских полихет располагаются жабры и органы чувств. Конечности членистоногих, или артроподии, представляют собой парные боковые придатки тела, состоящие из соединённых суставами трубчатых члеников. Они имеют внешний хитиновый скелет и приводятся в движение внутренней мускулатурой. Первично были на каждом сегменте тела, в дальнейшем частично исчезли, а частично преобразовались в сенсорные органы (антенны), части ротового аппарата (челюсти, ногочелюсти, хелицеры), двигательные (ходильные и плавательные), дыхательные, копулятивные и др. органы. У ракообразных конечности двуветвистые (грудные и брюшные ноги). Паукообразные обладают парой головных конечностей, используемых как челюсти для схватывания и разрывания добычи (хелицеры), парой ногощупалец (вторая пара ротовых конечностей, или педипальпы, у скорпионов – клешневидные), 4 парами ходильных конечностей. Насекомые имеют пару антенн, 2 пары челюстей и 3 пары ходильных конечностей. Многоножки обладают не столь разнообразными, но довольно многочисленными конечностями: у них имеется пара усиков, 2–3 пары слабых челюстей и до 139 пар ходильных ног (напр., у сейшельской тысяченожки). Моллюски и иглокожие конечностей не имеют, но обладают особыми органами движения.

У хордовых конечности могут быть непарными и парными. Непарные конечности (плавники) имеют бесчерепные (ланцетники), бесчелюстные (миноги и миксины), рыбы и личинки земноводных. Парные конечности рыб – грудные и брюшные плавники. У наземных позвоночных 2 пары пятипалых конечностей (ног): трёхсоставные свободные передние (плечо, предплечье и кисть) и задние (бедро, голень и стопа), которые крепятся соответственно к плечевому и тазовому поясам. Это сложные рычаги, приспособленные для хождения. У летающих позвоночных передние конечности превратились в крылья, у плавающих – в ласты. Конечности редуцировались, а затем исчезли у змей, безногих земноводных и некоторых ящериц. У человека – 2 верхние конечности (руки) и 2 нижние (ноги).

КОНОПЛЯ́, род растений сем. коноплёвых. Включает 1–3 вида однолетних трав, распространённых в умеренных и тропических областях Евразии. В России – на юге европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Возделывают коноплю посевную. Стебли прямые, неветвящиеся, выс. до 400 см. Листья пальчато-сложные, с 5–7 зубчатыми ланцетными листочками. Мелкие зеленоватые цветки в верхушечных соцветиях (метёлки). Растения двудомные: мужские экземпляры (посконь) ниже и менее олиственны, чем женские (матицы). Всё растение густо покрыто железистыми волосками, выделяющими пахучую смолу. В семенах масло.

Конопля посевная введена в культуру в 1-м тысячелетии до н. э. в Средней Азии. С древних времён возделывается в Китае, Индии, Монголии. В 4 в. н. э. её начали разводить скифы. На Руси издавна выращивали как текстильное (волокно из стеблей шло на изготовление грубых тканей и пакли) и масличное растение. Существует много старых сортов. Индийская конопля и конопля посевная из южных областей, содержащие наркотические вещества, используются для нелегального изготовления марихуаны и гашиша, или анаши, что уголовно наказуемо в России и многих других странах.

КО́НСКИЕ БОБЫ́, то же, что бобы.

КОНСУМЕ́НТЫ,одно из звеньев пищевой цепи; включает организмы, использующие в пищу готовое органиче-ское вещество.

КО́НУС НАРАСТА́НИЯ (апекс), верхушка побега и корня; образовательная ткань, обеспечивающая формирование всех их частей. На конусе нарастания побега имеются листовые бугорки, из которых позднее развиваются листья. У корня эта зона, прикрытая чехликом, гладкая.

КОНФЕ́ТНОЕ ДЕ́РЕВО, листопадное дерево сем. крушиновых. Родина – Япония и Китай, там же широко культивируют. В России выращивают близ г. Сочи. Выс. ствола 8—25 м, диам. 30–70 см. Крона шаровидная. Листья яйцевидные, острые, пильчатые, глянцевитые. Цветки белые, ароматные, в полузонтиках. Плоды шаровидные, сухие, нераскрывающиеся, желтоватые или беловатые. Перед их созреванием плодоножки сильно утолщаются, становятся сочными, мясистыми, окрашиваются в жёлтый или оранжевый цвет и легко отламываются с сухим плодом. Это и есть «конфеты» – очень сладкие, душистые. Едят их свежими и вялеными.

КОНЪЮГА́ЦИЯ, различные формы полового процесса у некоторых водорослей, низших грибов и инфузорий. У бактерий конъюгация – контакт между двумя клетками, во время которого генетический материал одной клетки («мужской») переносится в другую клетку («женскую»). Конъюгацией хромосом называется их попарное соединение в процессе мейоза; в этот период конъюгировавшие гомологичные хромосомы обмениваются гомологичными участками, т. е. происходит кроссинговер.

конъюнктиви́т, воспаление слизистой оболочки (конъюнктивы) глаза, чаще инфекционной природы. Одно из наиболее распространённых глазных заболеваний. Вызывается всеми видами микроорганизмов. Инфекция передаётся через полотенце, грязные руки, воду, при купании в грязных водоёмах и даже через воздух (в ветреную погоду). Инкубационный период составляет 6—48 ч. Затем появляются резь в глазах, ощущение песка за веками, отёк, слезотечение, гнойные выделения из конъюнктивального мешка. Поражается один, затем второй глаз. Лечение назначает врач-офтальмолог – частые промывания 2 %-ным раствором борной кислоты, закапывание растворов антибиотиков, интерферона. Профилактика – личная гигиена.

ко́пчик, конечный нижний отдел позвоночника, образованный 3–5 рудиментарными, сросшимися позвонками. К нему прикрепляется наружный сфинктер заднего прохода прямой кишки. При падении на ягодичную область возможны ушибы, вывих и переломы копчика, сопровождающиеся болью, которая усиливается при дефекации и в положении сидя. В этих случаях необходимо в течение 1–2 недель соблюдать постельный режим, подложив под матрас щит.

КОПЫ́ТА, роговые образования на концевых фалангах пальцев, в основном у копытных млекопитающих. Копыта – производные эпидермиса кожи, видоизменённые когти. Строение и форма копыт зависят от вида, образа жизни и условий существования животных. У животных, которые передвигаются по относительно плотному грунту (антилопы, горные козлы и др.), копыта узкие, твёрдые, у передвигающихся по мягкому грунту (лоси, северные олени и др.) – широкие и плоские.

КОПЫ́ТЕНЬ,род многолетних трав сем. кирказоновых. Включает ок. 100 видов, произрастающих в умеренном поясе Северного полушария. Копытень европейский встречается в лиственных и смешанных лесах Европы и Западной Сибири, копытень промежуточный – на Кавказе, копытень Зибольда – на Дальнем Востоке. Листья по форме напоминают след копыта (отсюда название), уходят под снег зелёными и ранней весной хорошо заметны на буром фоне лесной подстилки. За лёгкий пряный аромат свежерастёртых листьев копытень называют также лесным перцем, диким имбирём. Стебель ползучий. Цветёт копытень очень рано, как только сойдёт снег. У цветка довольно редкая окраска – коричневая с красноватым оттенком, но он не виден, поскольку скрыт в прошлогодней листве. Опыляется насекомыми. Семена, заключённые в плодах, – лакомство для муравьёв, которые, перенося их в муравейники и теряя по дороге, способствуют расселению копытня. Лекарственное растение, ароматные корни добавляют в табак.

КОРА́, слой тканей, покрывающий стебли и корни растений кнаружи от камбия. У древесных растений кора образована лубом (флоэмой), перидермой и коркой. Эти ткани также имеют сложную структуру и состоят из различных по строению и функциям клеток. Так, тонкий проводящий слой лубяных клеток осуществляет транспорт веществ от листьев к корням, а лубяные волокна обеспечивают механическую прочность ствола и ветвей. Откладываемые перидермой слои пробковых клеток (пробки) предохраняют дерево от потери влаги, защищают от резких колебаний температуры, от проникновения болезнетворных организмов и т. д. У большинства деревьев поверхностная перидерма с годами заменяется коркой. Это хорошо видно на берёзе, у которой белая перидерма (береста) в нижней части ствола превращается в тёмную трещиноватую корку (корка состоит из мёртвых, не способных растягиваться клеток, и поэтому при утолщении ствола растрескивается). У некоторых деревьев (бук, пихта) корка не образуется, и ствол остаётся гладким.

Кора служит источником дубильных, лекарственных и красящих веществ, её цвет, рисунок и фактура – отличительный признак древесных пород, определяющий наряду с формой кроны и листьев их внешний облик.

КОРА́БОЛЬШИ́Х ПОЛУША́РИЙголовного мозга, слой серого вещества толщиной 1–5 мм, покрывающий полушария головного мозга млекопитающих. В коре происходит восприятие и анализ сигналов, поступающих из внешней и внутренней среды, образование условных рефлексов. Структурные элементы коры – нейроны и вспомогательные клетки – нейроглия (см. Нервная ткань). У человека кора составляет более 40 % объёма полушарий и содержит половину из 10 млрд. нейронов, из которых состоит вся нервная система. Поверхность коры (1500–1700 см²) образует борозды и извилины, благодаря которым она умещается в полости черепа. 2 /3 её поверхности находится в глубине борозд, а её рисунок одинаков у всех людей, независимо от пола, возраста, расы и умственных способностей.

Кора больших полушарий подразделяется на лобную, теменную, височную и затылочную доли. В каждой доле находятся участки, занимающие небольшую часть поверх-ности – зоны, которым свойственны определённые функции. Так, в затылочной доле расположена зрительная зона, в височной – слуховая, в теменной – чувствительная (кожная, температурная и др.), в лобной – двигательная. Остальную поверхность коры занимают ассоциативные зоны, нейроны которых, в отличие от вышеназванных, не связаны с органами, а осуществляют связь между участками коры, объединяя все разнообразные импульсы, поступающие в мозг, образуя из них единое целое, обеспечивая возможность адекватной (целесообразной) реакции. Ассоциативные зоны являются основой высшей психической деятельности (память, воображение, логиче-ское мышление, научение, творчество).

Функции коры головного мозга зависят от активности нейронов. Метод, с помощью которого исследуется состояние коры больших полушарий, называется электроэнцефалографией. В старческом возрасте, а также под действием алкоголя, никотина, наркотиков и других токсических веществ происходит снижение функции коры головного мозга, что проявляется в нарушении памяти, мышления, неадекватном поведении и развитии слабоумия.

КОРА́ЛЛОВЫЕ ПОЛИ́ПЫ, класс морских кишечнополостных животных. Представляют собой колониальные полипы. В их жизненном цикле стадия медузы отсутствует. Отдельный полип напоминает гидру, но устроен сложнее. На одном конце его тела имеется ротовое отверстие, на другом – подошва. Вокруг рта располагается венчик щупалец. Рот ведёт в слепо замкнутую кишечную полость. У колониальных форм подошва отсутствует, и все кишечные полости соединены в одну систему. Многие коралловые полипы имеют известковый или роговой скелет. Размножаются как половым путём, так и бесполым (почкованием). В результате незавершённого почкования образуются колонии полипов. Известно ок. 6 тыс. видов, объединяемых в несколько подклассов. Среди них – шестилучевые и восьмилучевые кораллы.

Колонии тропических коралловых полипов, разрастаясь, образуют барьерные рифы и коралловые острова – атоллы. Шестилучевые кораллы, составляющие основу рифов, благодаря известковому скелету широко используются для получения строительных материалов. Красные и чёрные скелеты восьмилучевых кораллов из Средиземного моря высоко ценятся в качестве украшений.

КО́РЕНЬ, преимущественно подземный вегетативный орган растений. Поглощает воду и минеральные вещества из почвы и транспортирует их в надземные органы. За-крепляет растение в субстрате. Синтезирует некоторые органические вещества. Осуществляет связь растения с микроорганизмами почвы. Является вместилищем запасных питательных веществ. Служит для вегетативного размножения и разрастания растения. Различают главный корень, образующийся из корешка зародыша, и придаточные корни, возникающие из тканей стебля, листа или их видоизменений. Корень нарастает верхушкой (апексом), которая защищена чехликом (конусовидный колпачок из живых паренхимных клеток). Разветвления корня образуют корневую систему. В корне различают 4 основные функциональные зоны: деления (с корневым чехликом на верхушке), растяжения, всасывания (с корневыми волосками, образованными клетками ризодермы и поглощающими воду и минеральные вещества из субстрата) и проведения, которая составляет основную часть корня и продолжается до корневой шейки. Корневые волоски представляют собой относительно длинные (до 1 мм) выросты клеток, продолжительность жизни которых 1–3 недели. В зоне проведения происходит ветвление корня. Запасающие корни (корнеплоды и корневые клубни, или корневые шишки) содержат много запасных питательных веществ, гл. обр. углеводов. Корневые клубни могут служить также для вегетативного размножения. Некоторые растения имеют воздушные корни. У растений-паразитов (напр., у повилики) формируются укороченные корни – гаустории, которыми они присасываются к растению-хозяину. Корни некоторых растений в симбиозе с грибами образуют микоризу. У многих бобовых, ольхи и ряда других растений на корнях развиваются клубеньки, в которых поселяются клубеньковые бактерии. Некоторые водные растения не имеют корней и поглощают воду всей поверхностью листьев.

КОРЗИ́НКА, тип соцветия с тесно сближенными цветками, сидящими на блюдцеобразной оси. Окружена обёрткой – одним или несколькими рядами верхушечных листьев. Может состоять только из язычковых, трубчатых или из язычковых (краевых) и трубчатых (центральных) цветков. Типична для сем. сложноцветных. Ил. при ст. Соцветие.

КОРИА́НДР (кинза), род однолетних травянистых растений сем. зонтичных. Включает 2 вида. Кориандр посевной возделывают во многих странах мира, в т. ч. в России, как пряновкусовую и эфирно-масличную (масло в семенах) культуру. Выс. стебля 20–70 см, иногда до 110 см. Прикорневые листья от цельных, нарезанно-зубчатых до перистых с округлыми зубчатыми листочками; стеблевые – дважды– и триждыперистые; цветки белые или розовые, собраны в сложный зонтик. Опыление перекрёстное. Молодые стебли и семена – душистая приправа. Из семян получают жирное техническое и эфирное масло, используемое в парфюмерной промышленности и для отдушки лекарств. Шрот (выжимки после отгонки масла) – концентрированный корм для скота.

Родина культуры – Средиземноморье. Широко выращивался в Древнем Египте и Древней Греции, издавна излюбленная пряная трава в Закавказье. Известен во многих странах мира. В Россию завезён из Испании в 1830 г. Возделывают в основном в южных районах и центральных областях.

КО́РКА, наружная часть коры растений. Ежегодно нарастает за счёт омертвления клеток ниже лежащего слоя покровной ткани. Особо мощная корка образуется на стволах и корнях старых деревьев. Обычно она периодически сбрасывается (у винограда уже в первый год жизни, у пихты и граба – на пятидесятый) и затем нарастает вновь. Корка защищает ствол и ветви от излишнего испарения, солнечного ожога, перегрева и вымерзания. Лёгкая пористая корка пробкового дуба, бархата амурского и других деревьев используется как изоляционный материал, идёт на изготовление спасательных поясов, пробок и т. п.

КОРНЕВА́Я СИСТЕ́МА, совокупность всех подземных корней растения, образующихся в процессе их роста и ветвления. Различают корневую систему стержневую, где преобладает главный корень (напр., у видов сем. бобовых), мочковатую, образованную из многочисленных, сходных по размеру корней (у злаков), и ветвистую, в которой выделяются несколько одинаковых по степени развития корней (у многих деревьев). Суммарная величина площади поверхности корневой системы может быть очень значительной. Подсчитано, что у растения ржи насчитывается ок. 14 млн. корней, общая площадь поверхности которых – 232 м².

КОРНЕВИ́ЩЕ, одно из видоизменений надземного или подземного побега многолетних трав, кустарников и кустарничков. Внешне похоже на корень, но, в отличие от него, несёт чешуевидные листья, оставляющие после опадения рубцы, и пазушные почки. Подземные корневища, в отличие от корня, не имеют чехлика. Некоторые из них первоначально развиваются как надземные горизонтальные побеги и лишь позже постепенно погружаются в почву (напр., у гравилата). Служат для создания запаса питательных веществ, вегетативного размножения и расселения.

КОРНЕВО́Е ДАВЛЕ́НИЕ, давление в проводящих сосудах корней, обеспечивающее передвижение воды и растворённых в ней минеральных веществ к надземным органам растения. Возникает за счёт разницы осмотиче-ского давления в клетках корня и почвенного раствора. Эта разница обычно составляет 1–3 атмосферы. Выше других корневое давление у растений засоленных мест. Повышение его в условиях, благоприятных для всасывания воды из почвы и одновременно затрудняющих транспирацию (напр., в прохладные ночи при нагретой за день почве и влажном воздухе), вызывает «плач» растений.

КОРНЕНО́ЖКИ, простейшие класса саркодовых. Распространены преимущественно в морских и пресных водах, почвах, мхах. Размеры тела от нескольких микрометров до нескольких миллиметров. Как все саркодовые, корненожки образуют временные выросты тела – псевдоподии, или ложноножки, служащие для движения и захвата пищи. Некоторые (напр., раковинные амёбы) имеют наружный скелет в виде раковин.

КОРНЕПЛО́Д, тип запасающего корня. Образуется из главного корня (у моркови, свёклы и др.). В его формировании участвует также подсемядольное колено (гипокотиль). В корнеплоде различают головку – нижнюю часть стебля с основаниями листьев, шейку – разросшийся гипокотиль и собственно корень.

КОРНЕРО́ТЫ, отряд морских кишечнополостных класса сцифоидных. Обитают в тропических морях. У этих медуз отсутствуют щупальца, их заменяют большие ротовые лопасти с многочисленными складками (прикосновение к ним может вызывать ожоги). Первичное ротовое отверстие зарастает и заменяется многочисленными вторичными отверстиями, образованными сросшимися ротовыми лопастями. Зонтик корнеротых медуз достигает в диам. 65 см.

КОРО́БОЧКА, сухой плод, часто имеющий одну или несколько перегородок (напр., у мака). Семена высыпаются наружу после открывания крышечки через дырочки и щели и т. д.

КОРОЕ́ДЫ, семейство жуков. Включает св. 3 тыс. видов. В России – св. 200 видов. Большинство из них живёт и развивается под корой деревьев, реже в древесине или толще коры, протачивая в них ходы. Мелкие (дл. 0,8—12 мм) часто скромно окрашенные жуки. На конце тела обычно имеется уплощённый скос, окаймлённый зубцами – «тачка», которая служит для удаления отходов из протачиваемых в стволах деревьев ходов. Короеды – опаснейшие вредители лесов.

Самки прогрызают под корой т. н. маточный ход и откладывают яйца. Вылупившиеся личинки протачивают от маточного хода в разные стороны свои, личиночные, ходы. В конце этих ходов они выгрызают расширяющуюся камеру-«колыбельку» и в ней окукливаются. Из куколок вылупляются молодые жуки и выходят наружу через прогрызаемые лётные отверстия. Большинство короедов за год даёт 1 поколение, некоторые 2. Нападают гл. обр. на больные, ослабленные, усыхающие или свежеповаленные деревья, которые после заселения короедами обычно погибают. Самки некоторых видов при откладке яиц заносят в древесину возбудителей грибных болезней, заражая тем самым деревья. Некоторые короеды предпочитают определённые виды деревьев (напр., берёзовый заболонник). Большинство же представителей этого семейства повреждают несколько видов: напр. стенограф и полиграф – сосну, ель, пихту и другие хвойные породы.

КОРОТКОУ́СЫЕ, то же, что мухи.

КО́РШУНЫ, род птиц сем. ястребиных.

КОРЬ, детская инфекционная болезнь, вызываемая вирусом. Протекает с высокой температурой, воспалением слизистых оболочек верхних дыхательных путей, носо-глотки, глаз, высыпаниями на коже и слизистой оболочке полости рта. Источник инфекции – больной ребёнок. Инкубационный период в среднем составляет 1–2 недели, катаральный период – 3–4 сут, период высыпания – 3 сут с последующим (в течение 2 недель) исчезновением сыпи. Заразный период – последние 1–2 сут инкубационного периода и первые 3 сут высыпания. Характерные признаки: светобоязнь, охрипший голос, грубый кашель, мелкая сыпь – яркая, пятнистая, появляющаяся вначале на лице, затем на туловище и конечностях. Исчезновение сыпи заканчивается мелким отрубевидным шелушением. Чем старше ребёнок, тем тяжелее протекает болезнь. В период выздоровления в течение 4–8 недель наблюдаются слабость, сонливость, снижение аппетита. Необходимые лекарства назначает врач-педиатр. После перенесённого заболевания остаётся стойкий иммунитет. Профилактика: изоляция ребёнка в заразный период, своевременная вакцинация здоровых детей.

КОСА́ТКА, морское млекопитающее подсемейства дельфиновых. Самый крупный из дельфинов и единственный настоящий хищник из китообразных. Дл. 8—10 м, масса ок. 8 т. Окрас чёрно-белый, крупнопятнистый. Голова средней величины, лобно-носовая подушка низкая, «клюва» нет. Строение зубного аппарата позволяет рвать и удерживать крупную добычу. Зубы крупные (дл. 8 см), 8—11 пар в верхней челюсти и 8—12 – в нижней.

Косатки обитают во всех морях и океанах от Арктики до Антарктики. Предпочитают находиться в открытых водах вдали от берега, однако в местах концентрации котиков и тюленей держатся около берега. Питаются в основном рыбой и головоногими моллюсками, но пожирают и крупных морских млекопитающих – котиков, тюленей, детёнышей усатых китов и дельфинов, из-за чего их и называют «морскими волками». Живут группами до 150–200 голов, что помогает им в охоте (охотятся в основном самцы). Они окружают своих жертв живым кольцом, отбивая от собратьев, и уничтожают их стада по частям. Дремлющих на льдинах тюленей сбрасывают в воду мощным ударом спины. На человека не нападают, но и страха перед ним не испытывают. За косяками рыб мигрируют в более тёплые или холодные воды, в зависимости от сезона и местообитания. Движутся в воде, несмотря на крупные размеры, очень быстро, со скоростью до 55 км/ ч, при этом могут резко менять курс движения.

Сезон размножения зависит от места обитания. Беременность длится 15–16 мес. Рождается (раз в 3 года) один детёныш дл. 2,2–2,9 м. Кормится молоком матери около года. Продолжительность жизни около 50 лет. Косатки хорошо переносят неволю, прекрасно обучаются, дружелюбно относятся к дрессировщику.

Специального промысла косатки не ведётся, иногда её добывают японцы и норвежцы. На Камчатке и Командорских островах мясом косаток, выброшенных на берег, кормят собак и песцов на зверофермах.

КОСМЕ́Я (космос, красотка), род травянистых растений сем. сложноцветных. Включает ок. 25 видов, дико произрастающих в Северной и Южной Америке. В цветоводстве используют в основном два однолетника. Космос дваждыперистый – густоветвистый куст выс. до 150 см. Листья двоякоперистые, рассечённые на нитевидные дольки. Соцветия – корзинки диам. 8—10 см, на длинных цветоносах, простые, реже слабомахровые. Краевые язычковые цветки бесполые, белые, розовые, красные или сиреневые. Трубчатые – обоеполые, жёлтые. Космос серно-жёлтый – куст выс. 80—100 см. Листья с более широкими сегментами, чем у предыдущего вида. Корзинки с золотисто-жёлтыми или оранжевыми язычковыми цветками. Размножают космосы семенами. Используют для посадки в группах с декоративно-лиственными растениями, на цветущих газонах, в массивах, на срезку, низкорослые формы – для балконов, лоджий и горшечной культуры.

КОСМОПОЛИ́ТЫ, растения или животные, встречающиеся на большей части земного шара. Число космополитов невелико. Среди растений это гл. обр. сорняки и синантропные виды: подорожник большой, пастушья сумка, спорыш, или птичья гречиха, мятлик однолетний или водные и болотные растения: рдест, рогоз, ряска. Синантропными являются и многие космополиты-животные: комнатная муха, домовый воробей, серая крыса и др.

КОСТЕНЕ́Ц (асплениум), род папоротников сем. асплениевых. Включает ок. 700 видов. Распространены практически во всех областях земного шара, наиболее многочисленны в тропиках. Представители рода очень разнообразны – от маленьких (выс. 10–15 см) скальных папоротничков умеренной зоны до крупных жестколистных папоротников тропических лесов с листьями длиной ок. 2 м. Сорусы удлинённые или линейные, обычно с одной стороны боковых жилок, с узким покрывальцем. В основании черешков листьев имеются два проводящих пучка, сливающиеся в один х-образный пучок. В тропиках многие костенцы – эпифиты, среди которых наиболее обычен асплениум гнездовой, или птичье гнездо, внешне сильно напоминающий гнездо или корзину. В умеренной зоне Евразии и Северной Америке на известковых скалах и стенах растёт костенец постенный с коротким ползучим корневищем и дваждыперистыми черешчатыми листьями дл. 3—15 см. Обычен и костенец зелёный с перистыми листьями дл. 5—15 см, образующий густую дерновину на верхушке косого корневища. На затенённых скалах можно встретить костенец волосовидный. Некоторые виды используют в народной медицине. Но особенно костенцы ценятся как декоративные растения.

КОСТЁР, род одно– и многолетних трав сем. злаков. Включает ок. 30 видов, произрастающих во внетропиче-ских зонах Евразии и Африки. В России 15 видов – в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. В культуре многолетний костёр безостый. Побеги выс. до 120 см несут многочисленные широкие (до 9 мм) листья и соцветие – метёлку из небольших (5—12 цветков) колосков. Родовое название «костёр» дано из-за большого сходства колосков других видов этого рода с колючими и царапающими отходами переработки льна и конопли – костерью. У данного вида колоски лишены остей, не колючие (отсюда видовое название – «безостый»).

КОСТИ́СТЫЕ РЫ́БЫ, надотряд лучепёрых рыб. Имеют древнее происхождение. Появились в среднем триасе, достигли расцвета в кайнозое. Ок. 20 тыс. современных видов. Составляют основную группу костных рыб (исключая осетровых и др., имеющих хрящевой скелет). У костистых рыб скелет осевой, окостеневший. Чешуя обычно костная (редко отсутствует). Дл. тела от 1 см до 5 м. Морские и пресноводные рыбы, обитают почти во всех водоёмах Земли.

КО́СТНЫЕ РЫ́БЫ, класс водных позвоночных, самая многочисленная группа современных рыб (24 тыс. видов). Известны с нижнего девона. Называются костными, потому что имеют костный скелет или (при его отсутствии) кожные кости (жу́чки), напр. осетровые. Жабры прикрыты жаберными крышками. У большинства есть плавательный пузырь. Оплодотворение в основном наружное, некоторые живородящие. Могут жить в солёной или в пресной воде, а также переходить из морской воды в пресную и наоборот.

КО́СТНЫЙ МОЗГ, орган кроветворения и центральный орган иммунной системы, расположенный в губчатом веществе костей скелета позвоночных теплокровных животных и человека. Различают красный костный мозг, в состав которого входят стволовые клетки, дающие начало всем формам кровяных и лимфоидных клеток, и жёлтый, состоящий из жировой и эпителиальной ткани и обеспечивающий микроокружение кроветворных клеток и синтез цитокинов, необходимых для кроветворения. У млекопитающих в костном мозге созревают В-лимфоциты, потомки которых (плазматические клетки) синтезируют антитела, т. е. костный мозг выполняет также функцию биологической защиты организма. У птиц созревание В-лимфоцитов происходит в фабрициевой сумке. С возрастом красный костный мозг у млекопитающих постепенно замещается жёлтым, и к концу жизни функция кроветворения снижается.

КОСТЬ, основной элемент скелета позвоночных животных и человека. Кости служат вместилищем для костного мозга и депо минеральных веществ организма. Костная ткань представляет собой разновидность соединительной ткани. Её клетки-остеоциты «замурованы» в межклеточное вещество, содержащее большое количество минеральных веществ. Основные свойства кости – твёрдость и эластичность обусловлены оптимальным соотношением органических и неорганических веществ. Между волокнами, состоящими из органического вещества, вкраплены мелкие кристаллы солей кальция и фосфора. Костная ткань сформирована в виде пластинок, объединённых в перекладины, располагающиеся вокруг костного канала, в котором проходят сосуды и нервы. При плотном расположении перекладин образуется компактное вещество кости, а при рыхлом – губчатое. В губчатом веществе находятся клетки костного мозга, осуществляющие кроветворение. Снаружи кости покрыты надкостницей, пронизанной кровеносными сосудами и нервными волокнами, проникающими в глубь кости. Все кости скелета подразделяют на трубчатые, губчатые, плоские и смешанные. При заболеваниях эндокринной системы и в период старения кости становятся тонкими и хрупкими.

КОСТЯНИ́КА, растение сем. розоцветных. Встречается в лесах, зарослях кустарников, на каменистых склонах гор умеренной зоны Евразии. В России – в европей-ской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Травянистый многолетник с длинными распростёртыми безлистными побегами и цветоносными вертикальными стеблями выс. до 30 см, несущими тройчатые листья. Цветки белые, в зонтиковидных соцветиях. Плоды – сочные ярко-красные костянки, собранные вместе по 2–6. Содержат витамины, пектины, органические кислоты, съедобны в сыром виде, но малопопулярны из-за крупных косточек (отсюда название растения).

КОСТЯ́НКА, плод, околоплодник которого разделяется на внешний, более или менее мясистый – сочная костянка (у сливы), и внутренний, деревянистый слой. Из нескольких пестиков образуется сборная костянка. Встречается также лишённая мясистых частей сухая костянка (у кокосовой пальмы).

Котилоза́вры, одна из наиболее древних групп пресмыкающихся. Включает проколофонов и парейазавров. Одни учёные считают котилозавров подклассом рептилий, другие относят их к классу парарептилий. Известны с карбона по конец триаса. Это первые настоящие наземные четвероногие, освободившиеся от связи с водой в своём размножении (вероятно, откладывали яйца на суше). Размеры от 20–30 см до 3–3,5 м (скутозавры). Котилозавры имели сплошной (без вырезок) череп, короткие конечности, короткую шею. Среди них были хищные и растительноядные формы. Остатки котилозавров находят преимущественно в континентальных отложениях Европы, Африки, Северной и Южной Америки. Котилозавры могли быть предками ихтиозавров, черепах и многих других групп пресмыкающихся. Изучение котилозавров имеет важное значение для понимания общих закономерностей эволюции. Руководящие ископаемые перми и триаса.

КОФЕ́ЙНОЕ ДЕ́РЕВО (кофе), род вечнозелёных деревьев и кустарников сем. мареновых. Включает ок. 40 видов, дико произрастающих гл. обр. в Африке. Кофейное дерево аравийское, родом из Эфиопии, широко культивируется во многих странах. Небольшое (не выше 8—10 м) дерево или кустарник с тёмно-зелёными цельными листьями, в пазухах которых сидят по нескольку белых некрупных ароматных цветков. Плоды размером с вишню или чуть крупнее, от тёмно-красных до почти чёрных. Внутри мякоти – два крупных семени, содержащие алкалоид кофеин, которому кофе обязан своим тонизирующим действием.

КОФЕРМЕ́НТЫ, органические соединения, входящие в качестве небелкового компонента в состав сложных ферментов; необходимы для проявления каталитической активности ферментов. Коферментами служат многие витамины, поэтому их недостаток в организме животных и человека может приводить к нарушениям обмена веществ.

КОХ(koch) Роберт (1843–1910), немецкий микробиолог, один из основоположников современной бактериологии и эпидемиологии. Исследовал возбудителей сибирской язвы (1876) и раневой инфекции (1878). Предложил способы дезинфекции. Изучал чуму крупного рогатого скота и человека, холеру, малярию, разрабатывал методы борьбы с этими заболеваниями. Открыл возбудителя туберкулёза («палочка Коха», 1882). Впервые выделил (1889, совместно с Ш. Китасато) чистую культуру возбудителя столбняка. Создал всемирно известную научную школу бактериологов (среди его учеников А. Вассерман, П. Эрлих и др.). Нобелевская премия по физиологии и медицине (1905).

КОЧЕДЫ́ЖНИК, род растений сем. кочедыжников. Включает ок. 200 видов наземных папоротников, распространённых гл. обр. в умеренной зоне Северного полушария. Довольно крупные, преимущественно лесные растения, с дважды или трижды тонко рассечёнными листьями, с продолговатыми или искривлёнными сорусами на них. Корневища толстые, короткие или длинные, ползучие, часто ветвистые, с непрозрачными чешуями. Типичный представитель – кочедыжник женский, или папоротник женский, растущий в Евразии и Северной Америке (во влажных лесах, на лугах, по берегам рек). Спороносит с 15–20 лет. После 30 лет корневища начинают ветвиться. Одна особь образует от 75 млн. до 1 млрд. спор. Декоративен. Его тонко рассечённые светло-зелёные листья выгодно отличаются от более грубых листьев папоротника мужского, часто растущего рядом. По этой причине в Средние века оба папоротника получили названия – мужской и женский, хотя они относятся к разным родам.

КОША́ЧЬИ, семейство млекопитающих отр. хищных. Включает 2 подсемейства, 4 рода и ок. 36 видов. Широко распространены на всех континентах, кроме Антарктиды, Австралии, а также Мадагаскара, Вест-Индии и ряда океанических островов. Обитают в тропических, субтропиче-ских, умеренных поясах. Населяют в основном леса, а также пустыни, саванны и горы. В России живут тигр, леопард, снежный барс, рысь, манул и др.

Дл. тела от 50 до 380 см, хвоста – от 10 до 114 см, масса от 1,5 до 275 кг. Пальцеходящие. Зубная система плотоядного типа. Язык шероховатый, подобен тёрке. У всех кошек, кроме гепарда, длинные, острые когти втягиваются. Мех очень красивый. Окраска разнообразна.

Многие виды отлично лазают по деревьям, способны делать огромные прыжки, некоторые хорошо плавают (напр., кошка-рыболов), очень быстро бегают. Ведут наземный образ жизни. Плотоядны. Охотятся путём скрадывания (крадучись), подкарауливания, реже преследуют свою жертву. Активны круглый год. На охоту выходят ночью, изредка днём. Весьма осторожные, скрытные звери.

У большинства видов самки становятся половозрелыми в 12–15 мес. В году обычно 1 выводок, крупные кошки размножаются раз в 2–3 года. Беременность длится от 55 до 270 сут. О потомстве в основном заботится самка. Продолжительность жизни до 30 лет.

Многие виды редки и охраняются законом, напр. пума, рысь, оцелот, гепард, ягуар, лев и др. Представители всех родов внесены в Красную книгу МСОП.

КО́ШКА-РЫБОЛО́В, хищное млекопитающее сем. кошачьих. Дл. тела с коротким хвостом 100–120 см. Окраска грязно-серовато-бурая, на теле тёмные пятна, на лбу и загривке – продольные полоски. Распространена на востоке Индостана, на Цейлоне, в Индокитае, на Суматре, Яве, в Бали. Привязана к сырым местообитаниям. Встречается во влажных джунглях, мангровых болотах. Охотно плавает и даже ныряет в погоне за рыбой. Питается в основном рыбой и ракообразными. Ловит также птиц и зверей.

КРА́БЫ (короткохвостые раки), раздел беспозвоночных животных отр. десятиногих ракообразных. Ок. 4 тыс. видов. Обитают преимущественно в тропиках, в морских и пресных водоёмах, на суше. Тело у крабов широкое и короткое, ширина головогруди до 60 см. Короткое брюшко подогнуто под головогрудь. Передняя пара ходильных ног снабжена сильными клешнями. Питаются крабы беспозвоночными, с удовольствием поедают падаль, некоторые уничтожают устриц и мидий, нанося вред устричным и мидиевым разведенческим хозяйствам. Многие виды отличаются сложным поведением при добывании пищи, в брачный период, при освоении территории. Добывают крабов (камчатского краба и др.) ради вкусного мяса.

КРАПИ́ВА, род растений сем. крапивных. Включает ок. 50 видов травянистых многолетников, распространённых преимущественно в умеренных областях Северного полушария и горах тропиков. В России 10 видов, произрастающих в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут на сорных местах, в лесах, вдоль дорог, по берегам водоёмов. Крапива двудомная – растение с длинными корневищами и четырёхгранными стеблями выс. до 120 см, несущими супротивные яйцевидно-ланцетные зубчатые листья и пазушные ветвистые соцветия из мелких зеленоватых цветков (мужских на одном растении и женских – на другом). Листья и стебли покрыты железистыми волосками, содержащими муравьиную кислоту, вызывающую чувствительные ожоги. Листья богаты дубильными веществами и витамином К; используются как кровоостанавливающее и ранозаживляющее средство. Менее крупная крапива жгучая обладает теми же свойствами. Пищевой краситель. Молодые побеги съедобны.

КРАПИ́ВНИКОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает ок. 60 видов. Мелкие (дл. 9—22 см) коричневатые птички с удлинённым тонким клювом и вертикально поднятым хвостом. Распространены в Северной и Южной Америке, и только 1 вид – обыкновенный крапивник широко заселил Евразию и Северную Африку. Живут в лесах с густым подлеском или в зарослях кустарников. Питаются различными беспозвоночными, которых собирают на земле и ветках. Подвижные птицы, быстро летают и ловко передвигаются по земле. Самцы громко и хорошо поют, у некоторых видов поют и самки. Самцы занимают большой гнездовой участок и строят там «холостяцкие» гнёзда, в которых ночуют. Для гнездования сооружают шарообразное гнездо с боковым входом, которое тщательно спрятано под кустами. В кладке от 2–5 до 8—10 яиц. Насиживают самки в течение 14 сут.

КРАПИ́ВНЫЕ КЛЕ́ТКИ, то же, что стрекательные клетки.

КРАСА́ВКА, род многолетних трав сем паслёновых. Включает 4 вида, произрастающих в Европе, Северной Африке, Западной Азии. Красавку обыкновенную, или белладонну, возделывают как лекарственное растение (в России – в Краснодарском крае). Листья, стебли и корни содержат атропин и др. алкалоиды. Все части растения ядовиты.

КРА́СНАЯ КНИ́ГА, название обобщающих списков редких и находящихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов. Содержит перечень их видов и подвидов с краткими характеристиками, указанием современных и прошлых ареалов, численности и причин её сокращения, особенностей воспроизводства, уже принятых и необходимых мер охраны вида. Красная книга иллюстрирована фотографиями, рисунками особей и картосхемами ареала вида. Первая Красная книга была издана в 1964 г. Международным союзом охраны природы (МСОП). В Красную книгу России, изданную в 2001 г., вошли 415 видов и подвидов животных, в т. ч. 155 беспозвоночных и 260 позвоночных, и 533 вида и подвида растений, в т. ч. 440 цветковых. Они распределены по 7 категориям: 0 – вероятно исчезнувшие, 1 – исчезающие, 2 – сокращающиеся в численности, 3 – редкие, 4 – неопределённые по положению, 5 – восстановленные и восстанавливающиеся, 6 – выведенные из Красной книги 1983 г., и внесённые в Приложение 3 Красной книги 2001 г. Включение к.-л. таксона в Красную книгу означает моральную, а иногда и уголовную ответственность за его сохранность.

КРАСНОУ́ХАЯ ЧЕРЕПА́ХА, пресмыкающееся сем. пресноводных черепах. Обитает в восточной части североамериканского континента, в мелких прудах и озёрах с низкими, заболоченными берегами. Питается водными насекомыми, ракообразными и моллюсками, поедает водные растения. Верхний панцирь достигает дл. 28 см. Его расцветка очень изменчива – на зелёном фоне рисунок из светлых колец. На голове, шее, хвосте и лапах с развитыми перепонками и вооружённых когтями жёлтые полосы и пятна. С возрастом узор изменяется, становясь более размытым. Отличительным признаком является пара оранжевых или красных полос – «ушей», располагающихся по бокам головы (отсюда название). Днём черепахи большую часть времени проводят, нежась на солнце, на берегу у самой кромки воды. Размножаясь, откладывают во влажную ямку от 5 до 22 яиц. Красноухих черепах в больших количествах (исчисляются миллионами) разводят на специальных фермах в США, откуда они попадают к аквариумистам всего мира.

КРАСНУ́ХА, детская инфекционная болезнь, вызываемая вирусом. Сопровождается появлением сыпи на коже и увеличением лимфатических узлов. Источник – больной ребёнок или вирусоноситель. Взрослые болеют крайне редко. Вирус выделяется из дыхательных путей, со слюной, мочой и калом, поэтому пути заражения – воздушно-капельный и загрязнённые предметы обихода. Больной заразен за 7 сут до и в течение 4 сут после появления сыпи. Инкубационный период 2–3 недели. Период предболезни сопровождается насморком, кашлем, конъюнктивитом. Затем увеличиваются и становятся болезненными лимфатические узлы. Одновременно или через 1–2 сут на лице и всём теле появляется бледно-розовая обильная сыпь, исчезающая через 2–3 сут. Самочувствие остаётся нормальным, режим домашний. После болезни вырабатывается стойкий иммунитет.

Краснуха опасна для плода при заражении беременной женщины. Инфицирование плода в первые 3 мес. приводит к выкидышу, при заражении в 4–6 мес. ребёнок рождается с пороками развития мозга, сердца, органов зрения и слуха. Инфицирование в последние 6–9 мес. внутриутробного развития приводит к рождению ребёнка с болезнями крови, печени, лёгких; в течение 2–2,5 лет он выделяет вирус, т. е. является источником инфекции.

Профилактика заключается в раннем выявлении больных детей и изоляции их на 4 сут от начала заболевания. Беременным следует избегать контактов с больными краснухой.

КРА́СНЫЕ ВО́ДОРОСЛИ (багрянки), отдел водорослей. Включает более 5 тыс. видов. Большинство обитают в морях, ок. 150 видов – в пресных водах. В морях России – ок. 450 видов. Талломы (вегетативные тела) от тёмно-малинового, розового до голубовато-зелёного или жёлтого цветов, что обусловлено наличием в хроматофорах, помимо хлорофилла и каротиноидов, синих и красных пигментов. Большинство представителей – многоклеточные организмы со слоевищами в виде красивых, сложно рассечённых пластинок, некоторые одноклеточные или колониальные. В состав клеточной стенки, помимо целлюлозы, входят агар и каррагинан, обладающие желирующими свойствами. Оболочки кораллиновых водорослей сильно кальцинированы, такие водоросли напоминают кораллы. Запасное вещество – багрянковый крахмал, который от йода, содержащегося в воде, краснеет. Характерно полное отсутствие в жизненном цикле жгутиковых стадий. Размножение вегетативное, бесполое и половое. После оплодотворения на женском гаметофите может развиваться уникальное диплоидное поколение – карпоспорофит. Багрянки играют заметную роль в жизни моря (часто определяют характер растительности, служат пищей для морских животных, участвуют в процессах естественного очищения (самоочищения) вод. Некоторые багрянки (напр., порфира) употребляются в пищу.

КРА́СНЫЙ ВОЛК, млекопитающее сем. волчьих. Единственный вид рода. Когда-то эти волки образовывали многочисленные стаи и обитали на обширных территориях Азии. Сейчас красный волк исчез в Туве и на Тибете и сохранился только в Китае и Индии, но и там встречается очень редко. Дл. тела ок. 100 см, хвоста – 50 см, масса до 17 кг. Внешне напоминает одновременно и лисицу, и волка. Морда заострённая, укороченная, уши большие, закруглённые. Хвост пушистый, опускается ниже скакательного сустава. Волосяной покров рыжий (ржаво-красный), очень густой, высокий и мягкий. Красные волки населяют различные ландшафты на равнинах, морских побережьях, поднимаются в субальпийский и альпийский пояса гор (до 4000 м над у.м.). Питаются в основном крупными копытными, охотятся стаями, подолгу преследуя жертву. Активны днём. Вне периода размножения широко мигрируют в поисках добычи. В период размножения объединяются в стаи (5—30 особей). Большие стаи могут состоять из нескольких семей. Для логова выбирают ниши, расщелины скал, сами нор не роют. Размножаются 1 раз в году, в помёте 5–9 детёнышей. Внесён в Красную книгу МСОП.

КРАХМА́Л, основной запасный углевод растений, полисахарид, построенный из остатков глюкозы. Образуется в хлоропластах и амилопластах, откладывается в клетках в виде крахмальных зёрен. Глюкоза, освобождающаяся при расщеплении крахмала под действием ферментов, используется как источник энергии для обеспечения различных процессов жизнедеятельности растительного организма, а также для синтеза необходимых соединений. Крахмал – основная составная часть важнейших продуктов питания. Наибольшее его количество содержится в пшеничной муке (75–80 %), картофеле (25 %), кукурузе, рисе.

КРЕВЕ́ТКИ, подотряд беспозвоночных животных отр. десятиногих ракообразных. Покрывающий тело панцирь (карапакс) сжат с боков. У многих креветок первые 2 пары грудных ног имеют клешни. Двуветвистые брюшные конечности приспособлены для плавания. У самок они используются для вынашивания яиц, а у самцов – для их оплодотворения. Ок. 2 тыс. видов креветок населяют морские и отчасти пресные воды в составе планктона. Среди креветок есть виды, меняющие окраску тела, а также светящиеся формы (см. Биолюминесценция). Многие креветки – объект промысла и разведения.

КРЕСС-САЛА́Т, травянистое растение сем. кресто-цветных, овощная культура. Родина – северо-восток и юг Африки, Передняя Азия. Возделывают в Западной Европе, Азии, Северной Америке. В России – в небольшом количестве, в основном на приусадебных участках. Листья, содержащие минеральные вещества, витамин С, каротин, йод, железо, используют как приправу к мясу, в салатах.

КРЕСТОЦВЕ́ТНЫЕ (капустные), семейство двудольных растений. Включает до 380 родов и более 3200 видов, распространённых гл. обр. в умеренной зоне Северного полушария. Однолетние или многолетние травы, реже полукустарнички. Многие высокогорные виды имеют подушкообразную форму, способствующую сохранению тепла. Листья очередные, иногда только прикорневые, в розетке, цельные или перисто-раздельные, часто опушённые простыми или железистыми волосками. Цветки обоеполые, правильные, с 4 чашелистиками и 4 лепестками. Тычинок 6. Завязь двугнёздная, столбик короткий, рыльце головчатое или двураздельное. Основные опылители – мухи, пчёлы, шмели, реже бабочки. Возможно самоопыление. Плод удлинённый (стручок) или короткий (стручочек), раскрывается двумя створками или ломается поперёк, иногда нераскрывающийся. Плоды разносятся ветром, животными, нередко после растрескивания стручков отлетают на значительное расстояние от растения. Среди крестоцветных овощные (капуста, редька, редис, салат, репа, хрен), масличные – (рапс, горчица), кормовые (брюква, турнепс), лекарственные, красильные и декоративные растения. Имеются и злостные сорняки (пастушья сумка, сурепка и др.).

КРИК(crick) Фрэнсис Харри Комптон (р. 1916), английский биофизик и генетик. Создал (1953, совместно с Дж. Уотсоном) пространственную модель структуры ДНК (двойную спираль), которая объясняла, каким образом генетическая информация может быть записана в молекулах ДНК. Это открытие положило начало молекулярной генетике. Нобелевская премия по физиологии и медицине (1962, совместно с М. Уилкинсом и Дж. Уотсоном).

КРОВЕНО́СНАЯ СИСТЕ́МА(сердечно-сосудистая система), предназначена для переноса крови (у членистоногих – гемолимфы). Осуществляет транспорт кислорода и углекислого газа, питательных веществ и продуктов метаболизма, выводимых через почки, кожу, лёгкие и др. органы, а также теплорегуляцию у теплокровных. Центральным звеном кровеносной системы обычно является сердце – пульсирующий орган или участок брюшной аорты с утолщением мускульных стенок, обеспечивающих кровоток в системе. Кровеносные сосуды, по которым кровь течёт от сердца, образуют артериальную систему, а сосуды, собирающие кровь и несущие её к сердцу, – венозную систему. Обмен веществ между кровью и тканями организма осуществляется с помощью мельчайших сосудов – капилляров, пронизывающих органы и большинство тканей.

Кровеносная система, в которой кровь циркулирует по артериям, капиллярам и венам, называется замкнутой. Она присуща кольчатым червям и большинству хордовых. В незамкнутой кровеносной системе сосуды прерываются щелевидными пространствами, не имеющими собственных стенок. Попадая в них из артериальной системы, гемолимфа омывает все внутренние органы и собирается в сердце (пульсирующий сосуд) через парные отверстия – остии, имеющие клапаны. Незамкнутая кровеносная система характерна для членистоногих, моллюсков, иглокожих. У насекомых развита слабо, а гемолимфа не переносит кислород, поскольку эти животные имеют хорошо разветвлённую систему трахей.

У позвоночных пульсирующий орган – сердце – расположен на брюшной стороне тела под хордой и пищеварительным трактом. Водные позвоночные (круглоротые, рыбы и личинки земноводных) имеют один круг кровообращения и двухкамерное сердце с венозной кровью. Наземные позвоночные имеют два круга кровообращения и трёхкамерное сердце со смешанной кровью или четырёхкамерное с раздельной кровью – артериальной и венозной.

Артериальная система водных позвоночных состоит из брюшной аорты, разветвляющейся на парные жаберные приносящие артерии, затем на капилляры, в которых происходит газообмен. Выносящие жаберные артерии впадают в спинную аорту, несущую кровь к туловищу, хвосту и внутренним органам, а спереди по сонным артериям – к голове. У земноводных одна из пар жаберных артерий образует лёгочный круг, но есть также крупная кожная артерия. У пресмыкающихся имеются две дуги аорты (правая и левая), несущие смешанную кровь и сливающиеся в спинную аорту, и лёгочная артерия с преобладанием венозной крови. У птиц правая дуга аорты, а у млекопитающих – левая несут артериальную кровь, а лёгочная артерия – венозную.

Венозная система водных позвоночных состоит из парных передних и задних кардинальных вен, впадающих в венозный синус хвостовой вены, двух почечных воротных вен, воротной вены печени и печёночной вены, которая впадает в венозный синус. У наземных позвоночных вены головы и передних конечностей образуют систему перед-них полых вен, а вены органов туловища и задних конечностей – задних полых вен.

У человека кровеносная система замкнутого типа. Циркулирующая по кровеносным сосудам кровь обеспечивает обмен веществ между организмом и внешней средой (доставляет к тканям кислород, питательные вещества и удаляет продукты обмена и углекислый газ). От сердца отходят 2 круга кровообращения – большой и малый.

Малый (лёгочный) круг начинается от правого желудочка сердца стволом лёгочной артерии, по которой течёт венозная кровь, доставляемая в лёгочные капилляры, где она отдаёт углекислый газ, насыщается кислородом, превращаясь в артериальную. От лёгких артериальная кровь по четырём лёгочным венам попадает в левое предсердие и в результате сокращения через предсердно-желудочковое отверстие – в левый желудочек. Таким образом, в артериях малого круга течёт венозная кровь, в венах – артериальная. Большой круг кровообращения начинается от левого желудочка самым крупным сосудом – аортой. Она разветвляется на многочисленные артерии разной величины. Непосредственно от аорты отходят правая и левая коронарные (венечные) артерии, снабжающие кровью сердце. Мелкие артерии разветвляются на тысячи артериол, которые образуют сеть капилляров, снабжающих кровью весь организм. Из капилляров кровь после отдачи кислорода и питательных веществ и насыщения углекислым газом и другими продуктами диссимиляции собирается в венулы, затем в вены. Вены большого круга собирают кровь от всех частей тела, постепенно сливаясь в крупные венозные стволы, которые впадают в верхнюю и нижнюю полые вены, а те в свою очередь – в правое предсердие. Верхняя полая вена принимает кровь из венозной системы головы, шеи, верхних конечностей и грудной полости; нижняя полая вена – от нижних конечностей, брюшной полости и таза. Особое значение в системе кровообращения имеет т. н. воротная (портальная) система печени (ворота, или порт). Воротная вена собирает кровь от желудка, поджелудочной железы, селезёнки, кишечника и отводит её в печень. Она разветвляется на печёночные капилляры, проходящие между печёночными клетками, где происходят освобождение крови от токсинов (антитоксическая, или барьерная, функция) и отложение питательных веществ (депо-функция). Соединяясь, капилляры образуют печёночную вену, отводящую кровь в нижнюю полую вену. Наличие в стенках кровеносных сосудов чувствительных и сосудодвигательных рецепторов обеспечивает реакцию системы кровообращения на внутренние и внешние раздражители изменением сосудистого тонуса, перераспределением кровоснабжения и др.

КРОВЕНО́СНЫЕ СОСУ́ДЫ, замкнутая система биологических эластичных трубок различного калибра, по которым осуществляется доставка крови от сердца ко всем органам и тканям и обратно к сердцу. В соответствии с направлением движения крови кровеносные сосуды подразделяются на артерии, по которым кровь движется от сердца к тканям, и вены, по которым кровь движется от тканей к сердцу. Артерии древовидно разветвляются на всё более мелкие сосуды, превращаясь в артериолы, а они в свою очередь разветвляются на сеть капилляров. Капилляры переходят в венулы, которые постепенно сливаются между собой, укрупняются, превращаясь в вены. Венулы и вены – сосуды-вакуумы, способствующие «подсасыванию» крови к сердцу за счёт падения кровяного давления. Вместе с сердцем кровеносные сосуды образуют кровеносную систему. Повреждения сосудов – нарушение целостности их стенок сопровождаются кровотечением разной интенсивности. Воспаление сосудов (васкулит) – тяжёлое заболевание, требующее специального лечения.

КРОВЕТВОРЕ́НИЕ(гемопоэз), образование, развитие и созревание форменных элементов крови. У зародыша человека кроветворение происходит вначале в желточном мешке, затем в печени и селезёнке. У 20-недельного зародыша в кроветворении начинает участвовать также костный мозг. У взрослого человека кроветворение и созревание клеток происходит в костном мозге под действием цитокинов. Все формы клеток крови образуются из стволовых клеток костного мозга, содержание которых в нём крайне мало (0,1 %). В результате последовательных делений из стволовой клетки образуются ростковые лимфоидные стволовые клетки, порождающие Т– и В-лимфоциты, и миелоидные стволовые клетки, дающие начало эритроцитам, нейтрофилам, эозинофилам, базофилам, моноцитам, тучным клеткам и тромбоцитам (см. Кровь). Зрелые клетки поступают в кровоток, и дальнейшая их специализация и функционирование происходят в тканях и органах.

Клеточный состав крови в здоровом организме относительно постоянен: непрерывное разрушение клеток восполняется образованием новых.

КРОВООБРАЩЕ́НИЕ, движение крови (гемолимфы) в кровеносной системе животных и человека. Создаётся пульсацией (сокращением) сердечной мышцы, ритмичными сокращениями утолщённых мускульных стенок аорты и артерий либо мышц туловища и органов движения. Обеспечивает транспорт веществ и тепла для процессов метаболизма и влияет на скорость их течения. Может осуществляться по незамкнутой и замкнутой системам (см. Кровеносная система).

Незамкнутая кровеносная система характерна для большинства беспозвоночных и низших хордовых (ланцетник). Кровообращение у них обусловлено сокращением сердца (или «сердец») и отчасти мускулатуры тела.

У позвоночных кровь циркулирует по замкнутой системе; существует один (круглоротые и рыбы) или два круга кровообращения (земноводные, пресмыкающиеся, птицы и млекопитающие) – малый (лёгочный) и большой, в ходе которых кровь периодически меняет состав и может быть артериальной или венозной. Обмен веществ между кровью и тканями осуществляется через стенки капилляров. Продукты распада веществ отфильтровываются в органах выделения, гл. обр. в почках.

У холоднокровных животных в системе кровообращения происходит смешивание артериальной и венозной крови в сердце или аорте и скорость кровотока невелика. Однако некоторые рыбы (тунцы) способны при движении поддерживать постоянную температуру тела ок. 25 °C, питоны при насиживании кладки увеличивают температуру тела на 5–7 °C.

Наиболее совершенная система кровообращения у птиц и млекопитающих. Она состоит из двух кругов кровообращения и четырёхкамерного сердца, в ней разделены артериальная и венозная кровь, значительно выше кровяное давление и скорость движения крови (если время кругооборота крови у насекомых от 20 до 24 мин, то у собаки 16 с, а у кролика 7,5 с). Такое кровообращение обеспечивает высокую эффективность процессов метаболизма, постоянную температуру тела, независящую от условий среды, т. е. теплокровность.

У человека кровообращение обеспечивается за счёт сокращений сердца, работающего подобно насосу. Другие факторы, способствующие кровообращению, – сокращение скелетных мышц и дыхательные движения, а также разница давления в сосудах кругов кровообращения при выходе из сердца и возвращении в сердце. Периодическое расширение стенок артерий, синхронное с сокращениями сердечной мышцы, называется пульсом. Его частота зависит от многих причин (масса и температура тела, эмоциональные и физические нагрузки и др.) и составляет в норме 60–80 ударов в минуту. Скорость движения крови в сосудистом русле также не одинакова. В крупных артериях – ок. 50 см/с, в венах – 15 см/с, а в капиллярах менее 1 мм/с. Время кругооборота крови – 20–25 с. Кровь течёт в сторону уменьшения кровяного давления, которое в аорте составляет 140/90 мм рт. ст., в крупных артериях 120/80 мм рт. ст., в венах оно измеряется в миллиметрах водяного столба, а в полых венах – отрицательное. Обратному току крови препятствуют также клапаны, закрывающие предсердно-желудочковые отверстия, устья аорты и лёгочной артерии, а также клапаны, расположенные на стенках крупных вен.

Нарушение кровообращения развивается при недостаточной сократительной функции сердца, связанной со слабостью сердечной мышцы. При этом жидкая часть крови покидает кровеносное русло, выходит в межтканевое пространство и под действием силы тяжести опускается вниз, вызывая отёки на ногах. Другая часть крови задерживается в печени, которая увеличивается в размерах. При этом вязкость крови увеличивается, что вызывает нарушение кровообращения в капиллярах (микроциркуляцию). Недостаточное насыщение крови кислородом проявляется в учащении дыхания (одышке) и цианозе (посинении) губ. Лечение недостаточности кровообращения сложное, его проводят врачи-кардиологи.

КРОВОТЕЧЕ́НИЕ, течение крови из кровеносных сосудов при нарушении целостности их стенок. В зависимости от типа сосуда кровотечения подразделяют на артериальные, венозные и капиллярные. Артериальное кровотечение сопровождается пульсирующей струёй ярко-красного (алого) цвета. Кровотечение из крупных артерий (сонной, бедренной, плечевой) и тем более из аорты в течение нескольких минут и даже секунд вызывает остановку сердца. Из более мелких артерий кровотечение останавливают пальцевым нажатием или с помощью жгута, который накладывают выше места кровотечения только на время транспортировки в больницу, но не дольше 1,5 ч. При венозном кровотечении кровь тёмная, течёт медленно. Давящая повязка и придание конечности приподнятого положения достаточно для его прекращения. Капиллярное кровотечение останавливается самостоятельно.

Кровотечение может быть наружным и внутренним. При наружном кровотечении кровь истекает во внешнюю среду – носовое кровотечение, лёгочное, маточное, желудочное, кишечное (геморроидальное кровотечение относится к внутреннему, т. к. кровь поступает в просвет полых органов). При внутреннем кровотечении кровь может изливаться в полость черепа, сердца, плевральную, брюшную полость. В таких случаях требуется хирургическое вмешательство. К внутренним кровотечениям относятся также кровоизлияния в подкожную клетчатку, мышцы, в результате чего образуются сгустки крови – гематомы. Для остановки данного кровотечения к месту гематомы следует приложить холод – пузырь со льдом, холодный компресс сразу после травмы или в течение первых часов. Как правило, гематомы рассасываются через несколько дней.

КРОВОХЛЁБКА, род растений сем. розоцветных. Включает ок. 20 видов травянистых многолетников, встречающихся в Евразии и Северной Америке. В России 9 видов, распространённых в умеренных и арктических областях европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут на лугах, в зарослях кустарников, на опушках, берегах водоёмов и болотах. Кровохлёбка лекарственная образует стебли выс. до 100 см с непарноперистыми зубчатыми листьями. Мелкие тёмно-пурпуровые цветки собраны в плотное овальное или цилиндрическое верхушечное соцветие. Корневище с корнями, содержащее дубильные вещества, крахмал, эфирное масло, – вяжущее, противовоспалительное, кровоостанавливающее средство (отсюда название растения).

КРОВЬ, жидкая соединительная ткань, циркулирующая в кровеносной системе позвоночных животных и человека. Состоит из жидкого межклеточного вещества (плазмы) и взвешенных в нём клеток (форменных элементов). Основные функции крови: дыхательная (перенос кислорода из лёгких к тканям и углекислого газа от тканей к лёгким), питательная и выделительная (перенос питательных веществ к тканям и удаление продуктов обмена веществ), регуляторная (перенос гормонов, поддержание гомеостаза, терморегуляции), защитная (участие в иммунных реакциях).

Объём крови у взрослого человека в среднем 5 л (у мужчин) и ок. 4 л (у женщин). Жидкая часть (плазма) составляет 55 % общего объёма крови; содержит до 90 % воды, 7–8 % белка, остальные 2–3 % – минеральные соли, глюкоза, липиды, гормоны, ферменты, витамины и др. Соли плазмы участвуют в поддержании осмотического давления и постоянного уровня рН. При большой потере крови в клинике используют физиологический раствор – водный раствор солей, соответствующий по концентрации плазме. Белки плазмы выполняют различные функции: альбумины транспортируют гормоны, витамины и др.; ферменты – биологические катализаторы; глобулины осуществляют транспорт меди, железа; иммуноглобулины (антитела) выполняют защитные функции; фибриноген является основой системы свёртывания крови. Плазма, лишённая фибриногена, называется сывороткой крови.

Форменные элементы крови (эритроциты, лейкоциты, тромбоциты и др.) составляют 45 % общего её объёма; у взрослого человека формируются и развиваются из немногочисленных стволовых клеток костного мозга (см. Кроветворение).

Эритроциты (красные кровяные клетки) представляют собой безъядерные клетки диам. 7,5 мкм, имеющие форму двояковогнутого диска. Содержат дыхательный пигмент – гемоглобин, обеспечивающий газообмен клеток. В 1 мм3 крови в норме содержится 3,9–5,0 млн. эритроцитов.

Лейкоциты (белые кровяные клетки) бесцветны, имеют ядро, способны активно передвигаться и проникать сквозь стенки капилляров. Морфологически и физиологически лейкоциты очень неоднородны. По структуре подразделяются на зернистые (гранулоциты) и незернистые (агранулоциты). К зернистым относятся нейтрофилы, эозинофилы, базофилы, тучные клетки; к незернистым – лимфоциты, моноциты.

Каждому типу зернистых лейкоцитов свойственны определённые функции. Нейтрофилы (составляют 50–70 % общего числа лейкоцитов) играют главную роль при врождённом иммунитете (участвуют в острых воспалительных реакциях), способны к фагоцитозу, основные компоненты гноя. Эозинофилы (1–3 %) также способны к фагоцитозу, участвуют в защите от паразитарных организмов. Базофилы (ок. 1 %) не способны к фагоцитозу, играют основную роль при аллергических реакциях. Тучные клетки (в крови находятся их предшественники, которые, оседая в различных тканях, становятся тучными клетками) играют важную роль в развитии аллергии, выделяя гистамин (производное гистадина – аминокислоты, входящей в состав белков крови; вызывает расширение кровеносных сосудов, сокращение гладкой мускулатуры).

Незернистые клетки – лимфоциты (20–40 %) обеспечивают иммунный ответ, т. е участвуют в распознавании «своей» и «чужой» субстанций, специфически направленно уничтожают или нейтрализуют чужеродный агент (антиген), после контакта с которым остаётся иммунологическая память, когда при повторной встрече с этим же агентом развитие иммунного ответа наступает быстрее и эффективнее (специфический иммунитет). Лимфоциты морфологически однотипны, но различаются по функциям и белковым маркёрам на их клеточной мембране. Это В-лимфоциты, Т-лимфоциты и натуральные киллеры (NK-клетки). В-лимфоциты дифференцируются в плазматиче-ские клетки, производящие антитела, и в В-клетки памяти. Т-лимфоциты окончательно специализируются в вилочковой железе, после чего выполняют функции цитотоксиче-ских Т-лимфоцитов и Т-хелперов (Т-помощников). Т-лимфоциты участвуют в защитных реакциях при иммунодефицитах, онкологических, аутоиммунных, вирусных заболеваниях; Т-хелперы после распознавания антигена дают сигнал В-лимфоцитам для их дальнейшей дифференцировки в плазматические клетки. Т-лимфоциты после контакта с антигенами дифференцируются в Т-клетки памяти. NK-клетки – небольшая группа лимфоцитов, на своей мембране не несут белковых маркёров, и их основная функция – уничтожение опухолевых клеток. В 1 мм3 крови в норме содержится 4–9 тыс. лейкоцитов.

Моноциты (1–6 %) циркулируют в крови 8 ч и, оседая в тканях, становятся макрофагами; основные функции – фагоцитоз, секреция цитокинов и др. факторов, участвующих в кроветворении, воспалительных реакциях, иммунном ответе.

Тромбоциты (кровяные пластинки) – клетки овальной формы диам. 3–4 мкм. Способны склеиваться между собой и приклеиваться к сосудистой стенке. При повреждении кровеносных сосудов участвуют в образовании тромба, который закрывает просвет сосуда, останавливая кровотечение. В 1 мм3 крови в норме содержится 180–320 тыс. тромбоцитов.

По иммуногенетическим свойствам различают 4 группы крови: 0(I), А(II), B(III), AB(IV). Группа крови определена генетически и не изменяется в течение всей жизни. Учитывается при переливании крови, т. к. несовместиместь по антигенным маркёрам эритроцитов и сывороточным антителам может привести к летальному исходу.

КРОВЯНО́Е ДАВЛЕ́НИЕ, давление внутри кровеносных сосудов, обеспечивающее кровообращение. Различают давление артериальное, измеряемое в миллиметрах ртутного столба, и венозное, измеряемое в миллиметрах водяного столба. Показатели кровяного давления зависят от силы сокращений сердца, эластичности и тонуса стенок артерий, сопротивления периферических сосудов – артериол и капилляров, объёма циркулирующей крови, её вязкости и др.

Максимального значения артериальное давление достигает в момент сокращения (систолы) левого желудочка, когда в кровеносное русло выбрасывается очередная порция крови объёмом 70 мл, минимального – во время его расслабления (диастолы). Разница между максимальным (систолическим) и минимальным (диастолическим) давлением составляет 40–50 мм рт. ст. У здоровых людей кровяное давление относительно стабильно, поддерживается по принципу саморегуляции и составляет 120/80 мм рт. ст. с отклонением в ту или иную сторону на 10 мм. У детей показатели артериального давления значительно ниже, чем у взрослых, и составляют в среднем 100/60 мм рт. ст.

Состояние, при котором показатели артериального давления взрослого человека превышают 130/80 мм рт. ст., называется гипертензией, ниже 110/70 – гипотензией, суточные колебания, превышающие 15–20 мм – дистонией. Наиболее часто встречающееся стойкое повышение артериального давления, достигающее значительных показателей (170–200 мм максимального давления, 100–120 мм минимального), называется гипертонической болезнью (причина инфарктов миокарда, инсультов). При гипертонии необходимы систематиче-ский контроль за показателями артериального давления и регулярный приём лекарств, назначенных врачом.

КРОКОДИ́ЛЫ, отряд пресмыкающихся, к которому относятся крупные (дл. от 2 до 8 м) ящерицеподобные рептилии. Включает 3 семейства (аллигаторы, гавиалы, настоящие крокодилы) и 22 вида (широко известен нильский крокодил). Крокодилы – последние потомки большой древней ветви, к которой принадлежали динозавры и предки современных птиц. Поэтому по некоторым особенностям внутреннего строения (четырёхкамерное сердце, совершенное строение головного мозга) они гораздо ближе к птицам, чем другие пресмыкающиеся. Для крокодилов характерны длинный, сжатый с боков хвост, перепонки между пальцами задних конечностей и уплощённая голова с длинными челюстями. Ноздри и глаза выступают над поверхностью головы, что позволяет, оставляя всё тело под водой, вести наблюдение за добычей и дышать воздухом. Когда крокодил ныряет, ноздри и слуховые отверстия закрываются клапанами. Тело, хвост и конечности пресмыкающегося покрыты крупными роговыми щитками. На спинных щитках выступают продольные гребни, а ниже щитков в наружном слое кожи находятся костные пластины, которые вместе со щитками образуют панцирь. Многочисленные зубы на верхней и нижней челюстях достигают более 5 см длины, сменяются за жизнь многократно и совмещаются на челюстях так, что против самых крупных зубов нижней челюсти находятся самые мелкие зубы верхней и наоборот. Эти полуводные хищники охотятся на водных и наземных животных, поедая также и падаль. После внутреннего оплодотворения в теле самки созревают яйца, покрытые известковой скорлупой, которые она откладывает на берегу в ямку в песке либо в специально построенное гнездо. Если у взрослых крокодилов практически нет врагов (кроме человека), то яйца и маленьких детёнышей поедают вараны, хищные птицы, гиены и др.

Крокодилы обитают в пресных и солоноватых водоёмах тропиков и частично субтропиков всех континентов, а один из самых крупных – гребнистый крокодил (дл. до 7 м) населяет устья рек, морские лагуны, мангровые заросли побережий Индийского и Тихого океанов Юго-Восточной Азии, Австралии и многих островов. Он уплывает в море иногда за сотни километров. Издавна человек истреблял крокодилов главным образом ради кожи, которая высоко ценится (из неё изготавливают сумочки, туфли и др.). Численность большинства видов сократилась, а во многих частях ареалов они полностью исчезли. 19 видов внесены в Красную книгу МСОП. В США, Таиланде, ЮАР, Австралии, на Кубе и др. создаются многочисленные фермы, занимающиеся разведением крокодилов для коммерческих целей, а также для выпуска в природу – туда, где они раньше встречались.

КРО́КУС (шафран), род многолетних трав сем. касатиковых. Включает ок. 80 видов. Низкорослые, клубнелуковичные бесстебельные растения. Клубнелуковица ежегодно заменяется новой. Цветонос безлистный, выс. 5—18 см. Цветки колокольчато-воронковидные, одиночные или групповые, однотонные или двухцветные. В цветоводстве используют сорта крокусов, цветущих весной и осенью. Из осеннецветущих чаще выращивают крокус посевной – из-за ценного продукта (рыльца), содержащего красящие вещества, а также эфирное масло с приятным запахом и вкусом и используемого в кулинарии в качестве приправы к блюдам (шафран). Размножают крокусы дочерними клубнелуковицами и семенами. Используют для посадки в бордюрах, рабатках, альпинариях, каменистых садиках, группами на газонах, в сочетании с многолетниками.

КРО́ЛИКИ, большая группа млекопитающих, относящихся к сем. зайцевых. В группу входит несколько родов. Кролики – небольшие зверьки. Дл. тела до 45 см, масса до 2 кг. Уши у них короче, чем у зайцев. Окраска неяркая, серая, с буроватыми или охристыми тонами. Низ белый. Сезонной смены окраски нет. Живут колониями. Роют глубокие сложные норы. Срок беременности короткий (28–32 сут). Окот бывает 3–7 раз в год, в норе или гнезде. В помёте 4–9 голых слепых детёнышей. Большинство видов обитают в областях с мягким климатом, только некоторые американские виды живут в местностях, где зимой бывает снежный покров. Род американских кроликов насчитывает св. 10 видов, обитающих в Южной и Северной Америке. Это водяной кролик, бразильский кролик, флоридский кролик, мексиканский кролик и др. К роду южноафриканских кроликов, живущих в Южной Африке, относятся рыжий кролик, кролик Смита.

Европейский дикий кролик – единственный представитель рода кролики. Распространён в Европе, Северной Африке. Был акклиматизирован в Австралии, Новой Зеландии, в Северной и Южной Америке и на многих островах. Во многих районах Западной Европы, в Новой Зеландии и особенно в Австралии наносит большой вред сельскому хозяйству. От дикого кролика получено более 50 пород домашнего кролика (шиншилла, венский голубой кролик, ангорская белая и др.).

КРОМАНЬО́НЦЫ, представители неоантропов, ископаемых людей современного вида («Гомо сапиенс»). Название «кроманьонцы» связано с местом обнаружения в 1868 г. в гроте Кро-Маньон во Франции 5 скелетов людей этого типа. Кроманьонцами иногда называют всех ископаемых людей, живших на Земле, начиная с верхнего палеолита. Возраст находок 40–35 тыс. лет. Костные фрагменты неоантропов и ранее находили в Европе: в Германии (1771), в Англии (1823), в пещере Ориньяк во Франции (1852). В России наиболее известны находки на Среднем Дону (стоянка Маркина Гора, 30 тыс. лет) и под Владимиром (стоянка Сунгирь, 25 тыс. лет).

Обычно считается, что кроманьонцы – люди высокого роста (до 190 см), но это характерно лишь для некоторых популяций. Череп кроманьонцев в целом похож на череп современного человека: объём мозга в среднем 1300–1440 см3, череп высокий, затылок округлый, лоб прямой, малая высота лица, подбородочный выступ и др. Но есть и отличия: череп несколько массивнее, его продольные размеры, ширина глазниц и толщина костей больше, чем у современных европейцев, иногда выражены надбровные дуги.

Кроманьонцы сооружали сложные жилища, шили одежду из шкур животных, занимались охотой, рыбной ловлей и собирательством, создали культуру верхнего, или позднего, палеолита, которая характеризуется усложнением, совершенствованием и разнообразием типов изготовляемых орудий труда (наконечники копий, ножи, скребки, свёрла, долота, гарпуны, иглы и др). Наряду с камнем использовались кость, дерево, бивень, рог. Практиковалась коллективная охота, о чём свидетельствуют частые находки охотничьих орудий, в т. ч. принципиально новых: копьеметалка и лук. Высокий уровень культуры кроманьонцев подтверждают и памятники искусства: наскальная живопись, скульптура, резьба по кости, украшения и др. В эпоху кроманьонцев начали формироваться родовые общины.

КРО́ССИНГО́ВЕР, взаимный обмен участками между гомологичными (попарными) хромосомами. Происходит в процессе клеточных делений – мейоза и (гораздо реже) митоза на стадии профазы, когда спаренные гомологичные хромосомы уже содержат по две сестринские хроматиды. На этой четырёххроматидной стадии и осуществляется обмен гомологичными участками хроматид: в каждой гомологичной хромосоме одна хроматида разрывается, а затем образовавшиеся фрагменты соседних хроматид воссоединяются заново, но уже крест-накрест (англ. «кроссинговер» – перекрёст). При кроссинговере гены из одной гомологичной хромосомы перемещаются в другую, в результате чего возникают новые комбинации аллелей генов, т. е. происходит рекомбинация генетического материала. Кроссинговер – один из механизмов наследственной изменчивости.

КРОТО́ВЫЕ, высоко специализированное семейство отр. насекомоядных. Приспособлены к подземному и полуводному образу жизни. Одни виды кротов – мелкие, похожие на землероек, другие – крупные, дл. тела до 25 см, масса до 270 г. У роющих форм увеличены передние конечности, у плавающих – задние. Хвост короткий или равен длине тела. Голова клиновидная, без ушных раковин. Череп с уплощённой мозговой камерой. Маленькие глаза часто скрыты под кожей. Мех мягкий, густой, обычно однотонный – чёрный или тёмно-бурый. У многих есть специфические железы, выделяющие сильно пахнущий секрет. У подземных кротов кисть очень широкая, повёрнута в вертикальной плоскости, с длинными когтями.

Населяют леса умеренной зоны субтропиков и тропиков Евразии и Северной Америки. Ведут полуподземный, подземный или полуводный образ жизни. Большинство роет очень сложные разветвлённые норы, в которых проводят бо́льшую часть жизни. Активны круглосуточно или ночью. Питаются беспозвоночными или мелкими позвоночными. В году 1–3 помёта, в которых бывает по 1–6 детёнышей. Многие кроты – объект пушного промысла. Приносят пользу, поедая подземных личинок насекомых-вредителей.

КРУГЛОРО́ТЫЕ (мешкожаберные), рыбообразные животные, единственный современный класс бесчелюстных. Это очень древние, первые по времени появления позвоночные животные. Известны с силура. Имеют угреобразное тело, покрытое голой кожей, богатой слизеотделительными железами, и круглый рот в виде присасывательной воронки (отсюда название). Зубы роговые. Язык превращён в буравящий орган. У круглоротых нет костной ткани в скелете, отсутствуют парные плавники. Жабры мешковидные (отсюда второе название), открывающиеся наружу особыми отверстиями. Круглоротые – хищники или паразиты (эктропаразиты) рыб. До нашего времени сохранились только 2 отряда: миксины и миноги.

КРУГЛОЯЗЫ́ЧНЫЕ, семейство бесхвостых земноводных. Включает 5 родов и 15 видов. Древние, примитивные по внутреннему и внешнему строению жерлянки и жабы-повитухи, населяющие Евразию и Северную Африку. Один из примитивных признаков – неподвижный дискообразный язык, не участвующий в захватывании добычи (отсюда название). В мелководных водоёмах Центральной и Восточной Европы широко распространена краснобрюхая жерлянка длиной ок. 6 см. Сверху она окрашена в серо-буроватые тона с зелёными пятнами, поэтому совершенно незаметна у поверхности воды, брюхо яркое – оранжевое или красное со множеством чёрных с синеватым отливом пятен (такая окраска отпугивает хищников). Проводя всё тёплое время года в воде, жерлянки охотятся на мелких насекомых, уничтожают множество личинок комаров. Плавно подныривая под держащихся у поверхности личинок, они захватывают их широким ртом. Зимуют на суше, зарывшись в мох и под корни растений. Жабы-повитухи, в отличие от жерлянок, живут на суше, посещая водоёмы Центральной и Южной Европы только в период размножения. Самка вымётывает икру 2 слизистыми шнурами дл. до 1,5 м (в каждом 50–75 яиц). Самец наматывает на бёдра оплодотворённую икру и носит на себе; к моменту вылупления головастиков (через 3–7 недель) уходит в водоём, оставляет там икру и возвращается на берег. Головастики выходят в воду, где развиваются, превращаясь во взрослых земноводных через 1–2 года.

КРУ́ГЛЫЕ ЧЕ́РВИ (первичнополостные черви), тип беспозвоночных животных. Произошли, вероятно, от ресничных червей. Нечленистое тело круглых червей покрыто плотной многослойной кутикулой. Ресничный покров частично или полностью редуцирован. Между покровами тела и кишечником имеется полость, заполненная жидкостью – это т. н. первичная полость тела, выполняющая опорную и транспортную функции. Передвигаются круглые черви, лёжа на боку. При сокращении мышц тело сгибается в спинно-брюшном направлении. Пищеварительная система начинается ротовым и заканчивается анальным отверстием. Кровеносной и дыхательной систем нет. Нервная система представлена окологлоточным нервным кольцом и одним или несколькими продольными нервными стволами, либо мозговым ганглием с отходящими от него нервами. Органы чувств развиты слабо. Круглые черви раздельнополые, реже гермафродиты. Оплодотворение внутреннее.

В типе круглых червей 6 классов (нематоды, коловратки, скребни, волосатики и др.) и ок. 18 тыс. видов. Они населяют моря, пресные воды и почву всех материков; многие из них – паразиты человека, животных, растений.

КРУГОВОРО́Т ВЕЩЕ́СТВ и превращение энергии, многократно («бесконечно») повторяющийся процесс совместного, взаимосвязанного превращения и перемещения веществ в природе, носящий более или менее циклический (круговой) характер. Вещества, участвующие в круговороте, циркулируют между атмосферой, почвой, гидросферой и живыми организмами, являющимися основным звеном круговорота.

Круговорот веществ происходит в биогеоценозе со времени зарождения на Земле жизни и является непременным условием её существования. Он осуществляется на всех уровнях – от молекулярного до биосферного. Складывается из отдельных процессов круговорота неорганических (вода, углерод, азот, сера, фосфор и др.) и органических (углеводы, белки и др.) веществ. В процессе круговорота происходит потеря веществ и их видоизменение.

Все циклы круговорота веществ неразрывно связаны с превращением энергии: потенциальная энергия химиче-ских связей сложных органических молекул переходит в другие виды энергии, используемые на синтез новых соединений. Однонаправленный её поток проходит через все звенья пищевой цепи – от биомассы растений (продуценты) к животным (консументы), микроорганизмам и некоторым беспозвоночным (редуценты). На каждой ступени этого пути энергия частично теряется, а затем происходит её окончательный вынос в околоземное и космическое пространство, прежде всего через процессы дыхания и теплоотдачи (см. схему при ст. Пищевая цепь).

КРУШИ́НА, род растений сем. крушиновых. Включает ок. 50 видов кустарников и деревьев, распространённых в умеренных областях Евразии и Америки. В России 1 вид – крушина ломкая, встречающийся в европей-ской части и Западной Сибири. Растёт в лесах, долинах рек, в оврагах. Кустарник или небольшое дерево выс. до 7 м с серовато-бурой или серой корой. Листья широкоэллиптические, блестящие. Цветки мелкие, зеленовато-белые, плоды – фиолетово-чёрные, шаровидные, сочные несъедобные костянки. Кора крушины – слабительное средство.

КРЫЖО́ВНИК, род кустарников сем. крыжовниковых. Включает 50 видов, из которых 46 дико произрастают в Северной Америке. В России 2 диких вида (дальневосточный и иглоносный). Культивируют крыжовник в Бельгии, Германии, Нидерландах, США, Франции; излюбленная национальная ягода англичан, которые вывели его крупноплодные (масса до 50 г) сорта. В России известен с 11 в. Выс. куста 0,5–2 м. Форма – от сильно раскидистой до прямостоячей. На побегах обычно имеются шипы. Выведены слабошиповатые и бесшипные сорта. Плоды – ложные ягоды, округлые или продолговатые, голые или опушённые. Издавна и не случайно крыжовник называют северным виноградом. Ягоды лучших сортов по форме и окраске (белой, зелёной, жёлтой, красной, чёрной с их многочисленными оттенками) так же разнообразны, как ягоды винограда, а лучшие десертные сорта не уступают ему по вкусу. Плоды крыжовника содержат сахара, органические кислоты, пектиновые вещества, витамины С, В, Р, каротин, минеральные вещества. Потребляют их в свежем виде, перерабатывают на варенье, джем. Размножают крыжовник отводками, комбинированными и зелёными черенками.

КРЫЛА́НЫ,подотряд рукокрылых. Включает ок. 150 видов. Распространены в тропиках и субтропиках Восточного полушария (Старого Света). Дл. тела 6—40 см, размах крыльев 24—170 см. Самые крупные из крыланов – летучие лисицы. Зрение у всех хорошее. Зубы приспособлены к перетиранию растительной пищи. Питаются соком и мякотью плодов, мелкие крыланы часто кормятся пыльцой и нектаром цветков, одновременно опыляя некоторые тропические растения. Разыскивают корм при помощи зрения и обоняния. Воду, в т. ч. морскую, пьют на лету. Способность к эхолокации установлена только у летучих собак (эхолокационные сигналы генерируются языком, а не гортанью, как у летучих мышей). Держатся крыланы колониями, численность которых составляет иногда несколько тысяч особей. Активны преимущественно в сумерках и ночью. День проводят на ветвях деревьев, в дуплах, пещерах. Обычно в приплоде один детёныш, которого самка носит на себе, пока он не научится летать. 4 вида внесены в Красную книгу МСОП.

КРЫЛА́ТКА, сухой односемянный плод с тонким кожистым или плёнчатым околоплодником, снабжённый крыловидными выростами, служащими для распространения ветром (у вяза, берёзы, ясеня и др.).

КРЫ́ЛЬЯ, органы животных, обеспечивающие полёт. Имеются у большинства насекомых, у птиц и рукокрылых; крылатыми были ископаемые летающие ящеры. Насекомые имеют обычно две пары крыльев, которые развиваются из боковых складок спинных пластин средне– и заднегрудки. Характерная для каждого вида насекомого система жилок служит каркасом крыльев, придаёт им жёсткость. Внутри жилок проходят кровеносные сосуды, трахеи и нервы. Передняя пара крыльев у жуков превращается в жёсткие надкрылья, у веерокрылых отсутствует. Задняя пара крыльев мух видоизменяется в жужжальца. Крылья приводятся в движение мощной летательной мускулатурой, которая может непосредственно или опосредованно прикрепляться к основаниям крыльев. При опосредованном прикреплении мышц частота взмахов крыльев возрастает порой в 50 раз: если у кузнечика частота биения крыльев в секунду ок. 20, то у мух – 200, у комаров – 500, а у мокрецов почти 1000.

Крылья позвоночных – видоизменённые передние конечности, они имеют общий принцип строения скелета и ряд особенностей, связанных с полётом и систематиче-ским положением летающих животных. Приводятся в движение мощными грудными мышцами, которые крепятся к килю грудины. Основу крыльев птиц составляют плечевая, лучевая, локтевая кости и видоизменённые кости кисти, в которой сохранились лишь 3 пальца. Все элементы крыла (кости, мускулы, сухожилия, кожные перепонки и перья) действуют как единое целое и движутся относительно друг друга лишь в одной плоскости. Перья, формирующие плоскость крыла, называются маховыми. Форма и размеры крыльев определяют способность к полёту. Самые крупные крылья – у кондора (в размахе до 3 м), самые маленькие – у колибри, зато частота их взмахов достигает до 50–80 в секунду.

Из млекопитающих к полёту способны только рукокрылые. Их крыло образовано кожистыми перепонками между длинными пальцами (вторым и пятым), боками и задними конечностями.

У летающих ящеров кожные перепонки крыла поддерживались сильно удлинёнными четырьмя пальцами кисти.

КРЫ́СЫ, род млекопитающих сем. мышиных. Включает (по разным источникам) от 65 до 280 видов. Естественный ареал большинства из них – Юго-Восточная Азия, Африка, Австралия и Новая Гвинея. Живут в норах, дуплах, среди камней. Серая крыса (пасюк, или амбарная) и чёрная, или корабельная, крыса встречаются во всём мире (в т. ч. в России), поскольку расселились вместе с человеком, живут в его постройках. Тело у крыс дл. от 12 до 48 см, голый хвост обычно такой же длины, что и тело, или длиннее, масса от 50 г (косматая крыса) до 1 кг (хомяковая крыса). Окраска меха серая, чёрная, коричневатая или рыжеватая. Образ жизни – наземный, роющий, лазающий или околоводный. Большинство активны ночью. Питаются растительными и животными кормами (живущие в домах – остатками пищи человека). В природе размножаются в тёплый период. Серая и чёрная крысы, живущие в домах (синантропы), при благоприятных условиях могут принести до 8 помётов в год, в каждом – 8—10 крысят (иногда до 25). Учитывая, что к размножению они приступают с 3-месячного возраста, можно представить, какие полчища крыс окружали бы человека, если бы все они выживали. На численность этих грызунов влияют погодные и кормовые условия, наличие хищников и «антикрысиная» деятельность человека.

Крысы – необычайно умные и сообразительные животные. Чтобы добраться до еды, они проделывают буквально цирковые трюки. Так, шахтёры, пытаясь уберечь свой завтрак от крыс, подвешивали свёртки с пищей к потолку. Пасюки взбирались вверх по стене и, оттолкнувшись, прыгали на сумку, перегрызали верёвку и вместе с добычей падали на пол. Они могут пить кефир из бутылки: опускают в неё хвост, затем вынимают и, держа передними лапами, быстро слизывают с него кефир, после чего снова опускают хвост в бутылку.

Крысы – переносчики опасных болезней, повреждают посевы, продукты и др. Белых лабораторных крыс (альбиносы чёрной крысы) используют как подопытных животных. Выведены породы декоративных крыс (их разводят любители). Напр., широко известна капюшонная крыса – белая с коричневатыми и чёрными пятнами, с чёрными глазами. Живут крысы до 1,5 лет в природе и до 3–4 лет при клеточном содержании.

КСАНТОФИ́ЛЛЫ, природные пигменты из группы каротиноидов.

КСЕРОФИ́ТЫ, растения сухих местообитаний или таких мест, где вода трудно усваивается растениями вследствие её низкой температуры (торфяные болота) или из-за содержания большого количества солей (солончаки). Ксерофиты обладают рядом приспособительных признаков, позволяющих существовать в условиях постоянного или сезонного дефицита влаги: замедленной транспирацией, жаровыносливостью, способностью к длительному состоянию завядания. Высокое осмотическое давление в клетках корня (несколько десятков атмосфер) позволяет всасывать почвенный раствор при его высокой концентрации и малых количествах влаги. Снижение транспирации достигается желатированием плазмы и попеременным закрыванием и раскрыванием устьиц, защитой их от прямого воздействия солнца и ветра. Листья у ксерофитов часто узкие и сложены вдоль (ковыль), мелкие, с завёрнутыми краями, толстой наружной клеточной оболочкой, восковым налётом или густо опушённые. Настоящие ксерофиты – ковыли и многие другие злаки, полыни, солянки, коровяк и др.

КСИЛЕ́МА, то же, что древесина.

КУВШИ́НКА (нимфея), род многолетних водных трав сем. кувшинковых. Включает ок. 50 видов, распространённых повсеместно. В России 3 вида. Земноводные травянистые растения с длинными ветвящимися корневищами, большими плавающими листьями и крупными белыми цветками, аромат которых привлекает насекомых, особенно жуков. Вечером цветки закрываются, и нередко насекомые ночуют в них. Плод – губчатая, ягодообразная многолистовка, созревающая под водой. Покрытые слизью семена всплывают на поверхность, напоминая икру рыб. Распространяются водоплавающими птицами и рыбами.

КУЗНЕ́ЧИКИ, семейство насекомых отр. прямокрылых. Включает ок. 7 тыс. видов, большинство из которых населяют тропики и субтропики. Обладают удлинённым, сжатым с боков телом. На голове длинные усики, превышающие длину тела. Ротовые органы грызущие. Из двух пар крыльев передние – узкие, плотные, в покое сложены крышеобразно, задние – широкие, перепончатые, веерообразно складываются при посадке и прячутся под передние. У некоторых крылья укорочены или отсутствуют. Благодаря утолщённым бёдрам и длинным голеням задних ног кузнечики хорошо прыгают. В основании надкрылий имеется звуковоспроизводящий аппарат. При стрекотании кузнечики приподнимают надкрылья и быстро двигают ими. Обычно такой аппарат есть только у самцов и используется, по-видимому, для обеспечения встречи двух полов в период половой зрелости. Аппарат для улавливания звуков располагается на голенях передних ног. Кузнечики обычны в травянистых зарослях, среди кустарников. С помощью изогнутого яйцеклада самки откладывают яйца в землю или в ткани растений, где они и зимуют. Весной из них выходят личинки, похожие на взрослых, но без крыльев и меньших размеров. После нескольких (4–6) линек они превращаются в крылатых, половозрелых насекомых.

Многие кузнечики растительноядные или питаются смешанной пищей (частями растений и мелкими насекомыми). Таковы и обычные на территории России крупные (дл. тела 2,8–4,2 см) зелёный и серый кузнечики. Самый крупный кузнечик отечественной фауны (дл. до 8 см) – степная дыбка – хищник, подстерегающий других насекомых. Известны только самки.

КУ́КОЛКА, стадия развития насекомых с полным превращением. В куколку превращаются личинки бабочек, жуков, двукрылых и других насекомых после последней линьки. Обычно куколки бывают неподвижными, они не растут, не питаются. Нередко перед окукливанием личинки окружают себя коконом. В ходе превращения личинки в куколку и превращения куколки в следующую стадию – имаго происходит глубокая внутренняя перестройка. Продолжительность этой стадии может быть от нескольких суток (6—10 у мух) до нескольких месяцев (у зимующих куколок бабочек).

КУКУРУ́ЗА (маис), однолетнее травянистое растение сем. злаков. Не встречается в диком виде, но широко распространено в культуре. Стебель выс. до 6 м несёт широкие линейные, обычно волнистые по краю листья. Растение однодомное, с раздельнополыми цветками. Верхушечные соцветия (метёлки) с мужскими цветками, пазушные (початки) – с женскими. Початки защищены листьями (обёртками), из-под которых свисают вниз длинные тонкие рыльца. Плоды – округлые или сжатые зубовидные зерновки – белые, жёлтые, реже красноватые, фиолетовые и даже чёрные. Из зёрен, богатых белками, углеводами и жирами, получают крупу, муку, кукурузные хлопья, «воздушную» кукурузу, крахмал, пиво, спирт и др. Зерно, стебли, листья – корм для скота. Рыльца женских цветков – желчегонное средство.

Кукуруза – древнейшая пищевая культура ацтеков – коренных обитателей Мексики, а также других народов Центральной и Южной Америки. В Европе появилась в кон. 15 в., после чего распространилась во многих странах Азии и Африки. Основные площади посевов в США, Бразилии, Китае, Мексике, Индии. В России выращивают на Северном Кавказе (на зерно) и в средней полосе (на зелёный корм скоту).

КУКУ́ШКИН ЛЁН (политрихум обыкновенный), многолетний мох сем. политриховых. Распространён широко. В России встречается в еловых лесах, на болотах, в тундре. Это крупный (стебель выс. до 40–50 см) мох, растущий подушкообразными дернинами, часто образующий сплошной покров. Первичный стебель – горизонтальный, безлистный, вторичный – прямостоячий, простой или разветвлённый. Листья с влагалищными основаниями, пластинка листа с мощной жилкой и продольными ассимиляционными пластиночками. Нижние листья чешуевидные. Спороношение обильное. Благодаря образованию густой дернины и строению листьев этот мох способствует накоплению влаги и заболачиванию местообитаний.

КУКУ́ШКОВЫЕ, семейство птиц отр. кукушкообразных. Включает 130 видов. Серовато-коричневатые птицы мелких и средних размеров, масса от 20 г до 1 кг. Хорошо летают, а некоторые виды быстро бегают. Встречаются на всех материках, кроме Антарктиды, населяют леса и лесостепи, реже степи и пустыни. Большинство видов сами строят гнёзда и выводят потомство. Гнёзда располагаются на деревьях или на земле, в кладке 2–6 яиц, насиживают (18–20 сут) и кормят птенцов оба родителя. Некоторым видам свойствен гнездовой паразитизм. Распространённая в лесах умеренных широт обыкновенная кукушка может откладывать яйца в гнёзда 150 видов мелких воробьиных птиц. Вылупившийся первым, кукушонок выбрасывает из гнезда яйца и птенцов хозяев и остаётся один, получая весь корм, приносимый приёмными родителями. Только в таком случае он может выжить. Питаются различными насекомыми, в т. ч. и волосатыми гусеницами, которых другие птицы не едят. В Индии и Шри-Ланке обитают шпорцевые кукушки, которые строят шарообразное гнездо в колючих зарослях, откладывают 3–5 яиц и выводят птенцов. Летают плохо, зато быстро бегают и лазают по веткам. Живущие в саваннах Южной Америки кукушки ани тоже плохо летают и быстро бегают. Несколько самок ани откладывают в одно общее гнездо 10–12 яиц и поочерёдно их насиживают. 10 видов внесены в Красную книгу МСОП.

КУЛА́Н, млекопитающее сем. лошадиных отр. непарнокопытных. Внешний вид сочетает признаки осла и лошади (хвост и уши ослиного типа). Масса тела ок. 350 кг. Были распространены в равнинных и холмистых степях, полупустынях и пустынях Западной и Центральной Азии, в России – на юге Западной Сибири. Ныне крайне малочисленны. Летом поднимаются до выс. 5000 м над у.м. Активность дневная. Держатся группами по 6—12 голов. Используют в пищу более 100 видов трав. Зимой выкапывают корм из-под снега, при выс. снежного покрова более 20 см кочуют в менее снежные районы. Развивают скорость до 65 км/ч, могут спускаться со склонов крутизной 70°. Имеют очень острое зрение. Летом нуждаются в водопоях. Полигамы. В помёте 1, редко 2 жеребёнка. Численность продолжает сокращатся. Внесён в Красную книгу МСОП.

КУЛИКИ́, подотряд птиц отр. ржанкообразных. Включает 14 семейств и 181 вид. Птицы среднего и мелкого размеров с массой тела от 20 г до 1,1 кг. У большинства самцы крупнее самок, но у якан и плавунчиков – наоборот. Характерны стройное тело, удлинённые шея и ноги и относительно длинный клюв. Он может быть прямым, загнутым вниз (кроншнепы, серпоклюв) или вверх (шилоклювка). Оперение обычно не яркое. Населяют все материки, включая Антарктиду (белые ржанки). Большинство предпочитает открытые ландшафты – влажные или сухие. Некоторые виды живут в условиях пустынь (тиркушки, бегунки, авдотки) и холодных высокогорий (серпоклюв), немногие приспособились к жизни в лесу (вальдшнеп, гаршнеп). Наиболее многочисленны в северных тундрах и на морских побережьях. Полёт у большинства сильный и стремительный, почти все хорошо бегают, плавают и даже ныряют. Многие – перелётные птицы, способные покрывать большие расстояния за короткое время (золотистая и бурокрылая ржанки). Гнездятся на земле, в кладке 2–4 яйца покровительственной окраски. Насиживают кладку и водят птенцов самки, у некоторых видов (плавунчики) – самцы. Птенцы выводкового типа. Питаются разнообразной животной пищей.

КУЛЬТУ́РА КЛЕ́ТОК И ТКА́НЕЙ, метод сохранения в жизнеспособном состоянии клеток, участков тканей, органов или их частей вне организма. Во 2-й пол. 19 в. развитие микробиологии, прежде всего медицинской (необходимость выделения и изучения микробов, вызывающих инфекционные болезни), а также производств, основанных на процессах брожения (виноделие и др.), привело к созданию методов культивирования клеток бактерий, дрожжей и других микроорганизмов, т. е. методов их выделения, выращивания, размножения и сохранения в искусственных условиях. Были разработаны составы жидких и твёрдых питательных сред, методы, обеспечивающие их стерильность, способы выращивания чистых культур, состоящих из клеток одного вида, и т. д. К сер. 20 в. было освоено культивирование микроорганизмов в промышленных масштабах.

Первые опыты по выращиванию клеток и тканей животных вне организма были сделаны в нач. 20 в. Дальнейшее совершенствование метода шло параллельно успехам цитологии, биохимии, генетики, эмбриологии, молекулярной биологии. Его возможности возросли после того, как научились получать изолированные клетки из различных животных тканей (путём их обработки специальными ферментами, растворяющими межклеточное вещество и разрушающими межклеточные контакты) и выяснили потребности разных клеток в гормонах, факторах роста и др. веществах, вносимых в искусственные питательные среды. Очевидные преимущества работы с генетически однородными клетками и тканями в контролируемых условиях вне организма по сравнению с проведением исследований на целых организмах сделали этот метод одним из наиболее универсальных в биологии. Столь же плодотворным оказалось его применение в медицине и при решении ряда задач сельского хозяйства и биотехнологии.

Клеточные и тканевые культуры использовались для изучения закономерностей митоза и числа клеточных циклов (делений) у клеток разных типов и выяснения в связи с этим «запрограммированности» процесса старения, для изучения механизмов клеточной дифференцировки, формирования специализированных тканей и органов, а также (при совместном культивировании) влияния друг на друга клеток разных типов. Культура клеток и тканей растений появилась позднее – в 1958 г., но уже всего через 6 лет из единственной клетки, извлечённой из корня моркови, удалось в условиях культуры вырастить целое растение с дифференцированными тканями и органами. Это направление широко применяется в селекции и биотехнологии.

Совместное культивирование клеток разных линий (клонов) привело к рождению нового важного раздела в экспериментальной биологии – генетики соматических клеток и прежде всего метода гибридизации соматических клеток.

Клеточные и тканевые культуры позволяют исследовать такие важные для медицины проблемы, как перерождение нормальных клеток в опухолевые, всесторонне изучать их свойства, чувствительность клеток к физическим и химическим факторам, в т. ч. к лекарствам, а также определять потенциальную мутагенность и канцерогенно-сти этих факторов, т. е. их способность вызывать мутации и опухоли. Разработка методов длительного культивирования позволяет формировать банки клеточных линий, обладающих определёнными генетическими и биохимическими свойствами. На этой основе создаются методы криоконсервации (от греч. «криос» – холод) – сохранение в условиях глубокого охлаждения клеток, тканей и органов для трансплантации (пересадки), в качестве резервного генофонда редких и исчезающих биологических видов, а также для других целей. С кон. 20 в. стали возникать банки, в которых хранятся замороженные стволовые клетки, используемые для лечения самых различных болезней и травм.

Клеточные культуры служат также удобными объектами для изучения тканевой несовместимости и других иммунных реакций. Они используются в диагностике вирусов и для получения вакцин. Таким образом, культура клеток и тканей применяется для решения как фундаментальных теоретических проблем (таких, напр., как клеточная дифференцировка), так и различных практических задач, особенно в области медицины. Этот метод – неотъемлемая составная часть генной инженерии, клеточной инженерии, клонирования и других направлений экспериментальной биологии.

КУЛЬТУ́РНЫЕ РАСТЕ́НИЯ, растения, выращиваемые человеком с определённой целью (для получения продуктов питания, кормов для с.-х. животных, лекарственного и др. сырья и т. п.). В отличие от дикорастущих видов, культурные растения не имеют естественного ареала (выращиваются независимо от места происхождения) и не способны к естественному распространению.

Окультуривание растений началось в каменном веке, когда человек наряду с собирательством съедобных плодов, ягод и др. стал выращивать нужные ему растения, заделывая семена во взрыхлённую почву. Постепенно он научился ухаживать за посевами (поливать, освобождать от сорняков), охранял их от вытаптывания и поедания животными. Отбирая лучшие по потребительским качествам растения (крупные плоды, хороший вкус и т. п.), он вёл бессознательный искусственный отбор. С течением времени непрерывный отбор привёл к созданию культурных растений. Развитие земледелия (примитивное появилось к бронзовому веку) привело к формированию в различных географических областях крупных его очагов, откуда впоследствии культурные растения распространились по всему свету. Этому способствовали торговля, войны, путешествия. Первичные очаги земледелия были установлены Н.И. Вавиловым и названы центрами происхождения культурных растений (см. табл.). Позднее их перечень был расширен другими учёными.

За время существования человечества окультурено св. 2,5 тыс. видов высших растений, или 10 % общего их количества. Почти все они возделываются с глубокой древности (несколько тысячелетий), и лишь немногие – в течение нескольких веков (см. статьи об отдельных культурах). Дикорастущие предки большинства культурных растений сохранились до настоящего времени, некоторые (напр., кукуруза) уже не встречаются в диком виде.

Выращиванием и разведением культурных растений занимается растениеводство – одна из основных отраслей сельского хозяйства. Используя различные методы селекции, учёные создают сорта и гибриды с.-х. культур, обладающие такими ценными свойствами, как высокая урожайность, холодостойкость, засухоустойчивость и др.

В с.-х. практику всё шире входит генная инженерия, позволяющая создавать трансгенные сорта с.-х. культур, не повреждаемые вредителями и болезнями, обладающие повышенной лёжкостью плодов и другими полезными качествами.

КУНЖУ́Т, вид растений сем. кунжутных. Однолетник, неизвестный в диком состоянии, происходящий, по-видимому, из Африки. Стебель выс. до 140 см несёт цельные или в разной степени рассечённые листья. Пазушные цветки на коротких цветоножках, двугубые, розовые, фиолетовые или белые. Плоды – коробочки с многочисленными плоскими семенами. Введён в культуру задолго до н. э. ради семян с большим содержанием пищевого масла, близкого по качеству к оливковому. Их используют также для приготовления тахинной халвы и других восточных сладостей, обсыпки булочек и т. п.

КУ́НЬИ, семейство млекопитающих отр. хищных. Включает 5 подсемейств, 23–25 родов, ок. 70 видов. Распространены в Евразии, Африке, Северной и Южной Америке. В России живут лесная куница, росомаха, соболь, норка, выдра, калан, барсук, харза (одна из самых крупных куниц) и др. Куньи очень разнообразны. Дл. тела от 15 до 120–150 см. Масса от 100 г до 40 кг. Тело вытянутое, очень гибкое или короткое, массивное. Имеются железы, выделяющие сильно пахнущий секрет. В Южной Америке обитает скунс, у которого секрет с отвратительным, стойким запахом.

Образ жизни наземный, полуводный, водный. Многие хорошо лазают по деревьям. Размножаются раз в год. Беременность обычно с латентным периодом (срок увеличивается за счёт задержки в имплантации и развитии оплодотворённого яйца). В выводке от 2 до 18 детёнышей. Продолжительность жизни от 5 до 20 лет.

Большинство куньих – ценные пушные звери, объект охоты; некоторых разводят. Представители 4 родов внесены в Красную книгу МСОП.

КУПА́ЛЬНИЦА, род многолетних травянистых растений сем. лютиковых. Включает св. 30 видов, произрастающих в умеренном и холодном поясах Северного полушария. В России – в европейской части (купальница европейская), Сибири и на Дальнем Востоке (купальница азиатская, или «огоньки», «жарки»). Стебель у купальниц простой, реже ветвистый, листья очередные, пальчаторассечённые. Цветки крупные, правильные, жёлтые или оранжевые. Плод – многолистовка с блестящими чёрными семенами. Крупноцветковые гибриды этих купальниц используют в цветоводстве.

КУРЕ́НИЕ, одна из форм токсикоманий, заключающаяся во вдыхании дыма тлеющего табака и формирующая физическую и психическую зависимость. Активным веществом табачного дыма является никотин, оказывающий сильное влияние на сердечно-сосудистую систему – повышает кровяное давление, усиливает сердцебиение, способствует развитию атеросклероза. Действие никотина на пищеварительный тракт заключается в нарушении кровоснабжения слизистой оболочки желудка и выделения желудочного сока, способствует возникновению язвенной болезни желудка. В табачном дыму, кроме никотина, содержатся продукты сгорания табачных листьев, смола, вещества, используемые при технологической обработке табака. Все они содержат канцерогены (вещества, способствующие образованию злокачественных опухолей) и аллергены (см. Аллергия). Постоянное раздражение слизистой оболочки дыхательных путей вызывает хронический бронхит, бронхиальную астму. Особенно вредное воздействие курение оказывает на беременную женщину и плод – ребёнок рождается с малой массой тела, впоследствии у него обнаруживается задержка умственного и физического развития. Курение противопоказано кормящим матерям, т. к. приводит к росту заболеваемости и смертности детей первых лет жизни. Нахождение в атмосфере табачного дыма (пассивное курение) вызывает те же болезни, которыми страдают курильщики. Привыкание к курению часто формируется в подростковом возрасте из ложного стремления казаться взрослым. В дальнейшем курильщики находят оправдание своей зависимости, утверждая, что курение помогает противостоять стрессам, способствует общению, вызывает релаксацию (расслабление) и т. д.

Профилактика и меры борьбы с курением многообразны. Необходимо, чтобы начинающие курильщики были информированы о последствиях данной привычки. На рабочих местах, в транспорте, кафе и ресторанах курение запрещено. Во многих зарубежных странах сформировано нетерпимое отношение к курильщикам – курение считается дурным тоном. Здоровый образ жизни также несовместим с курением. Помощь в отказе от курения оказывают психотерапевты и наркологи.

КУРООБРА́ЗНЫЕ, один из самых крупных отрядов птиц. Включает 6 современных семейств – фазановые, тетеревиные, индейковые (см. Индейка), сорные куры и др. – и св. 250 видов. В отряд входят птицы разных размеров – от перепелов массой 100 г до павлинов и индеек массой более 10 кг. Встречаются практически повсеместно, но большинство видов обитают в тропических и субтропических лесах Южной и Юго-Восточной Азии. В России ок. 10 видов. Наземные птицы с сильными четырёхпалыми ногами, короткими широкими крыльями и крепким коротким клювом. Питаются растительной пищей, обычно на земле, разгребая лесную подстилку мощными ногами. Многие курообразные – полигамы. Самцы (обычно крупнее самок, ярко окрашены) не принимают участия в заботе о потомстве. Гнездятся курообразные на земле. В кладке 9—15, иногда до 30 яиц. Насиживают 12–30 сут. Птенцы вылупляются покрытыми пухом и уже через несколько часов начинают активно кормиться. В течение первых 2–3 недель они нуждаются в регулярном обогреве самкой. Среди курообразных много домашних (родоначальники – банкиевские куры) и промысловых птиц. Более 70 видов внесено в Красную книгу МСОП.

КУСКУ́СОВЫЕ (лазящие сумчатые), семейство сумчатых. Включает 43 вида. Распространены в Австралии, Тасмании, Новой Гвинее. Дл. тела 6—82 см. Хвост обычно длинный, хватательный, иногда рудиментарный (у коала). Морда удлинённая либо короткая. Уши небольшие или средних размеров. Лапы хватательные, пятипалые, все пальцы, кроме первого, который противопоставлен остальным, вооружены когтями. Волосяной покров мягкий, различной окраски – от чёрной до белой, с пятнами и полосами. Выводковая сумка хорошо развита, открывается вперёд. Большинство кускусовых – древесные животные. Активны в сумерках и ночью. Питаются растительным кормом, встречаются насекомоядные и всеядные формы. В помёте 1–4 детёныша.

КУСТА́РНИК, многолетнее древесное растение, формирующее систему побегов, в зрелом возрасте лишённую (в отличие от дерева) главного ствола. Возникли, вероятно, в ходе эволюции как форма деревьев, более приспособленная к неблагоприятным условиям существования.

КУСТА́РНИЧЕК, многолетнее низкорослое (50–60 см) растение с древеснеющими, сильно ветвящимися побегами, часто с длинным корневищем (черника, брусника и др.). Побеги часто бывают ползучими, при этом кустарничек приобретает подушковидную форму (т. н. подушки).

КУСТИ́СТЫЕ ЛИША́ЙНИКИ, группа лишайников, слоевище которых имеет вид прямостоячего кустика или повисающей бороды. В отличие от накипных и листоватых форм, у кустистых лишайников наблюдается вертикально направленный рост гиф и верхушечный рост слоевища. Это позволяет растению путём изгибов веточек в разные стороны занимать положение, при котором водоросли могут максимально использовать свет для фотосинтеза. Прикрепляются кустистые лишайники к субстрату небольшим участком нижней части слоевища или тонкими нитевидными ризоидами. Прикрепление повисающих слоевищ к коре деревьев или скалам происходит с помощью псевдогомфа – короткой ножки, расширенной на конце. Слоевища могут быть разных размеров. Высота самых маленьких – несколько миллиметров, крупных – 30–50 см. У эпифитов, напр. уснеи длинной, свисающей в виде бороды с ветвей лиственниц и кедровых сосен, длина слоевища достигает 8 м. Среди кустистых лишайников много кормовых, в основном из рода кладония (см. Ягель).

КУТИ́КУЛА, у животных – плотное неклеточное образование на поверхности клеток эпителиальной ткани, выполняет в основном защитную и опорную функции. У круглых червей кутикула выделяется эпидермисом, покрывает тело и выстилает ротовую полость и глотку. У членистоногих кутикула – продукт эпидермальных клеток (гиподермы), многослойная, состоит из хитина и белка, образует внешний скелет, иногда он пропитан карбонатом кальция, затвердевает и периодически сбрасывается во время линьки. Производные кутикулы – чешуйки, щетинки, волоски. Кутикулярный белковый слой покрывает снаружи яйца птиц и защищает зародыш бактерий. У позвоночных кутикула – совокупность микроворсинок эпителия кишечника, воздухоносных, мочевыводящих путей.

У растений кутикула состоит из особого жирового вещества – кутина и служит для уменьшения транспирации (мощная, плотно покрытая кристаллами воска кутикула свойственна ксерофитам). Водные растения лишены кутикулы.

КУЩЕ́НИЕ, образование куста у древесных и травянистых растений. Происходит за счёт ветвления побегов в приземной их части или массового развития новых побегов из придаточных почек на корневище и корнях. Зона образования таких побегов у злаков называется узлом кущения.

КЮВЬЕ́(cuvier) Жорж (1769–1832), французский зоолог и палеонтолог. Установил принцип «корреляции частей организма», базирующийся на том, что по состоянию одной части организма можно судить о состоянии других его частей и организма в целом. Руководствуясь этим принципом, описал ископаемые организмы по немногим их частям. Установил понятие о типах в зоологии, впервые объединив в один тип позвоночных классы млекопитающих, птиц, земноводных и рыб. В основу классификации положил строение нервной системы. Отрицал учение об изменяемости живой природы. Смену ископаемых фаун объяснял т. н. теорией катастроф.

Л

ЛАБИРИ́НТОВЫЕ, семейство рыб отр. окунеобразных. Включает св. 40 видов. Обитают в стоячих и медленно текущих пресных и солоноватых водоёмах тропической Африки, Южной и Юго-Восточной Азии. Размеры различны – от 5 до 70 см (промысловый гурами). Характерная особенность – наличие лабиринтового органа – наджаберного аппарата из пластинчатых выростов, в которых проходят кровеносные сосуды. Лабиринтовый орган служит для дыхания атмосферным воздухом, поэтому рыбы могут на время оставаться вне воды, напр., когда, опираясь на плавники, переползают из одного водоёма в другой. Гнёзда строят из пузырьков воздуха и растений. Икру и личинки охраняет самец. Многие виды (анабасы и др.) содержат в аквариумах.

ЛАБИРИНТОДО́НТЫ, подкласс или надотряд вымерших земноводных. Существовали с девона до раннего мела. Последние представители найдены в верхней юре Монголии и нижнем мелу Австралии. Дл. до 5 м. Сохранили много признаков кистепёрых рыб – лабиринтовый тип строения зубов, сплошную крышу черепа, рудименты жаберной крышки, сенсорную систему органов боковой линии. Лабиринтодонты (бентозухи и др.) имели горизонтально расположенные плечо и бедро, конические хищные зубы, тело было покрыто отдельными костными пластинками. Вели хищный образ жизни. Обитали на всех континентах – в болотах, озёрах и реках, некоторые, возможно, в прибрежной морской зоне. Руководящие ископаемые карбона, перми и триаса.

ЛАБРАДО́Р-РЕТРИ́ВЕР, старинная английская порода собак. Выведена на о. Ньюфаундленд. Стандарт на породу принят в Великобритании в нач. 20 в. Собаки предназначались для охоты на пернатую дичь. Постепенно выявились их служебные качества (оказались хорошими сторожами, отличными проводниками для слепых, преуспели в розыске наркотиков). Крепкие, подвижные собаки с великолепным чутьём. Выс. в холке 54–57 см. Голова массивная, уши небольшие, висячие, шерсть короткая, хвост широкий у основания (напоминает хвост выдры). Окрас чёрный или жёлтый, иногда с белым пятном на груди. Разводят в европейских странах, США, Канаде; в России малочисленны.

ЛАВА́НДА, род кустарников и полукустарников сем. губоцветных. Включает ок. 28 видов, распространённых гл. обр. в Средиземноморье. В России (Краснодарский край) выращивают лаванду колосистую. Вечнозелёный полукустарник выс. до 60 см. Листья продолговато-линейные, тупые, по краям завёрнутые, дл. 2–6 см. Синие или голубовато-фиолетовые цветки собраны в колосовидное соцветие. Получаемое из них лавандовое масло широко используется в парфюмерной промышленности; сухие цветки – средство для ароматизации ванн, белья, против моли.

ЛАВР, род растений сем. лавровых. Включает 2 вида вечнозелёных деревьев, распространённых дико в Средиземноморье, на Канарах и Мадейре. Лавр благородный выращивают в областях со средиземноморским климатом, в т. ч. на Черноморском побережье Кавказа и в Крыму. Выс. до 18 м. Листья кожистые, овально-ланцетные. Цветки зеленоватые, мелкие. Плоды – округлые сухие односемянные костянки. В листьях и семенах много эфирного и жирного масла. Используется как пряность, особенно для консервирования. Декоративен. В Древней Греции венками из лавра награждали победителей состязаний, героев, поэтов (отсюда происхождение слова «лауреат»).

ЛА́ЙКИ, группа самых древних и популярных пород охотничьих собак. Охотятся с ними на медведя, кабана, лося, пушных зверей, а также на уток и другую пернатую дичь. У лаек острое чутьё, отличное зрение, прекрасный слух, звонкий голос. Для них характерны клинообразная голова, треугольные, стоячие уши, крепкая грудь, подтянутый живот, кольцеообразный хвост. Разводят в основном в европейских странах; в России – русско-европейскую, западносибирскую, карело-финскую и восточносибирскую лайку.

ЛАКТА́ЦИЯ, образование молока молочными железами женских особей млекопитающих и его выделение при сосании или доении. Деятельность молочных желёз в период лактации регулируется корой головного мозга, гипоталамусом, гипофизом. В течение первых двух дней после родов образуется и выделяется незрелое молоко – молозиво. У женщин зрелое грудное молоко в достаточном количестве появляется к концу второй недели. Это высококалорийный продукт, в его состав входят белки, жиры, минеральные вещества, углеводы, антитела. Максимальный объём молока (1,5–2 л в сутки) вырабатывается через 2–2,5 мес. Необходимым условием лактации является полное опорожнение молочных желёз (активное сосание ребёнком и сцеживание). Лактационная функция (качество и количество молока) зависит от состояния здоровья матери, возраста, характера питания и, что важно, её отношения к ребёнку и процессу вскармливания. В норме лактация продолжается 10–12 мес. и заканчивается после прекращения кормления ребёнка грудью. Нарушение лактации проявляется в снижении или отсутствии молока, избыточном его выделении (до 4–5 л в сутки), а также самопроизвольном истечении молока. В этих случаях необходима медицинская помощь.

ЛАМАНТИ́Н, род водных млекопитающих сем. ламантиновых отр. сирен. 3 вида: американский ламантин, живущий у берегов Вест-Индии, Центральной и Южной Америки; африканский ламантин, обитающий в реках и мелких бухтах Африки; амазонский, или бескопытный, ламантин, встречающийся только в реках Амазонка, Ориноко и их притоках. Дл. тела 2–4 м, масса ок. 200 кг. Окрас тёмно-серый или чёрный. Тело массивное, с короткой, но подвижной шеей. Голова сравнительно небольшая, округлая. Верхняя губа глубоко расщеплена, хвостовой плавник округлый. Грудные плавники обычно с копытцами. Коренные зубы многочисленны (от 6 до 10). По мере снашивания и выпадения передние коренные зубы замещаются передвигающимися вперёд задними. Растительноядны, прожорливы. Размножаются крайне медленно, самка приносит одного, очень редко двух детёнышей раз в 3–5 лет. Беременность длится ок. 12 мес. Длина детёныша чуть больше 1 м, масса ок. 30 кг. Кормится молоком матери до 18 мес. Половая зрелость наступает в 3–4 года. Живут до 20–25 лет (в неволе до 30). Неволю, в отличие от дюгоней, переносят хорошо. Учитывая прожорливость ламантинов, их иногда используют для очистки водоёмов, каналов от растительности. Все виды внесены в Красную книгу МСОП.

ЛАМА́РК(lamarck) Жан Батист (1744–1829), французский естествоиспытатель, автор первой последовательной теории исторического развития живой природы. Ввёл термин «биология» (1802). Занимался систематикой животных. Впервые подразделил их на две основные группы – позвоночных и беспозвоночных. Среди беспозвоночных выделил 10 классов, расположив их по мере усложнения («совершенствования») организации.

Учение об эволюционном развитии живого мира Ламарк изложил в двухтомном труде «Философия зоологии» (1809). Основные его положения: виды, созданные «творцом», изменчивы и постепенно преобразуются в новые; организмы постоянно совершенствуются; они реагируют на внешние условия среды, претерпевая в течение жизни изменения, которые наследуются. Поскольку Ламарк не располагал фактами, подтверждавшими эти мысли, его теория не была признана современниками. Многие её положения действительно были ошибочными. Так, позднее другими учёными было опровергнуто идеалистическое представление об изначальном происхождении видов; доказано, что признаки, приобретённые в течение жизни в ответ на изменение условий внешней среды, не передаются по наследству. Однако положение об изменчивости видов и их постепенном преобразовании в новые было подтверждено Ч. Дарвином в учении о естественном отборе, на котором базируется современная теория эволюции живых организмов.

ЛАМИНА́РИЯ, род бурых водорослей. Включает 30 видов, широко распространённых в морях Северного полушария (большинство произрастает на глуб. до 20 м). Таллом водоросли может достигать дл. 20 м, имеет тканевое строение и состоит из листовой пластинки, черешка и ризоидов. Пластинка образуется ежегодно, а черешок и ризоиды многолетние. Жизненный цикл ламинарии включает диплоидное поколение – спорофит (эта стадия известна как морская капуста) и гаплоидное – гаметофит (небольшие разветвлённые нити). На листовой пластинке формируются зооспорангии, в которых после мейоза и последующих митозов образуются гаплоидные зооспоры. Они садятся на субстрат и прорастают в нитевидные раздельнополые гаплоидные гаметофиты. На женском гаметофите формируются женские половые клетки – оогонии, в которых образуется по одной яйцеклетке, на мужских – антеридии, в которых по одному двужгутиковому сперматозоиду. После оплодотворения из диплоидной зиготы развивается таллом ламинарии. По содержанию йода, аминокислоты метионина, углеводов, минеральных веществ и витаминов ламинария превосходит многие овощи и кормовые травы, поэтому её используют в питании, на корм скоту, в медицине. Некоторые виды имеют промысловое значение, культивируются в России и странах Юго-Восточной Азии.

ЛА́МЫ(американские безгорбые верблюды), род верблюдовых отр. мозоленогих. Включает 2 вида – гуанако и викунья (обитают в высокогорьях Анд) и две одомашненные формы – собственно лама и альпако.

У всех лам длинная шея, спина без горба. Глаза большие, с длинными ресницами. Уши большие. Шерсть длинная и густая. Самый крупный и наиболее широко распространённый вид – гуанако. Дл. тела 1,8–2,3 м, выс. 0, 9–1,3 м, масса самок ок. 70 кг, самцов до 100 кг. Обитают в горах на выс. до 4000 м над у.м. Держатся небольшими группами (4—10 самок) во главе с вожаком – самцом. Иногда встречаются стада из самцов-холостяков (15–20 особей). Беременность длится 11 мес. Детёныш обычно один. Молоком матери кормится до 3 мес., затем переходит на самостоятельное питание (злаковые травы, листья, побеги кустарников, деревьев). Из-за вкусного мяса и ценного меха человек длительное время истреблял гуанако. Сохранились они лишь в труднодоступных районах.

Самые мелкие – викуньи, дл. тела 1,3–1,9 м, выс. 0, 7–1,1 м, масса 35–65 кг. Обитают в горах на выс. 3000 м над у.м., ниже не спускаются. Как и гуанако, живут семейными группами. Практически истреблены. Охота запрещена, в Красной книге МСОП.

Лама – одомашненный инками гуанако, довольно крупное и выносливое животное, самцы весят до 100 кг и переносят грузы до 50 кг по самым трудным каменистым тропам. За день преодолевают путь до 25 км. Мясо лам используют в пищу, из шерсти изготавливают одеяла, верёвки, пончо, из кожи – обувь. Альпако – вероятно, результат скрещивания гуанако с викуньей, мельче ламы. Окраска однотонная – чёрная или бурая. Шерсть превосходного качества. Разводят альпако на специальных фермах, самая крупная из них – около озера Титикона на выс. 4200 м над у.м. Особенно много ферм в Перу.

ЛАНГУ́СТЫ, крупные десятиногие ракообразные. В длину достигают 60 см. Тело и длинные усики (антенны) покрыты острыми шипами. Ходильные ноги обычно без клешней. Населяют тёплые моря. Активны ночью, днём скрываются в укрытия (в расщелинах, под пустыми раковинами моллюсков и камнями). Издавая трескучие звуки, отпугивают рыб и подбирают оставленную ими добычу. Лангусты имеют важное промысловое значение (их мясо – деликатесный продукт).

ЛА́НДЫШ, род растений сем. ландышевых. Включает 3 вида травянистых многолетников, распространённых в умеренных областях Северного полушария. В России 3 вида, встречающихся в европейской части, на Северном Кавказе, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Растут в хвойных и лиственных лесах. Наиболее известен ландыш майский, образующий длинные корневища с розетками продолговато-эллиптических листьев и безлистными цветоносами (выс. до 20 см) с дугообразно изогнутыми соцветиями белых душистых цветков. Плоды – красно-оранжевые сочные ягоды (ядовиты). Настойка из всего растения и особенно из корневища – сердечное средство. Такими же свойствами обладают и другие виды ландыша. Декоративны. Имеются крупноцветные сорта и сорта с розовыми цветками.

ЛАНЦЕ́ТНИКИ, класс хордовых животных, единственный в подтипе бесчерепных. Включает ок. 30 видов, обитающих на мелководьях тёплых и умеренных морей. Особенности строения ланцетников долгое время порождали споры между биологами о их происхождении и систематическом положении. Сначала их относили к моллюскам, затем к круглоротым, к рыбам. Лишь после блестящих исследований по эмбрионологии ланцетников и оболочников, выполненных в 1860-х гг. А.О. Ковалевским, был установлен новый тип животных – хордовые, включавший в качестве отдельных подтипов позвоночных и бесчерепных (ланцетников).

Наиболее известный представитель этой своеобразной группы животных – ланцетник, или европейский ланцетник. Его полупрозрачное вытянутое и заострённое на концах тело (дл. 4–8 см) окаймлено плавниковой складкой, образующей на заднем конце хвостовой плавник, напоминающий ланцет. Хорда доходит до самого переднего конца тела (отсюда другое название бесчерепных – головохордовые) и, в отличие от позвоночных, сохраняется в течение всей жизни. Головной отдел не обособлен, череп отсутствует. Над хордой тянется нервная трубка, от которой отходят нервы к внутренним органам и поверхности тела. Передний её отдел несколько расширен, но настоящего головного мозга нет. Лишен ланцетник и развитых органов чувств, хотя обладает светочувствительными и осязательными клетками. Благодаря расположенным по бокам тела мышцам, разделённым поперечными перегородками на 50–80 сегментов, ланцетник совершает плавательные движения.

Пищеварительная система начинается ротовым отверстием, окружённым венчиком щупалец. Обширная глотка хорошо приспособлена для сбора микроскопических планктонных организмов и органических частиц, поступающих с током воды. Через многочисленные жаберные щели вода выходит наружу, а пищевые частицы отцеживаются и с помощью глоточных ресничек поступают в кишечник. Жабры выполняют также роль органов дыхания: в капиллярах, пронизывающих околожаберные ткани, происходит газообмен; возможно, что он осуществляется и через тонкую, проницаемую для газов кожу.

Кровеносная система замкнутая, и хотя сердце отсутствует (как и форменные элементы крови), общий план её строения тот же, что и у позвоночных. Выделительные железы ланцетника расположены посегментно и напоминают больше органы выделения кольчатых червей, чем позвоночных. Не встречается у позвоночных и свойственное ланцетнику посегментное распределение половых желёз (гонад). Ближе к беспозвоночным ланцетники и по образу жизни: зарывшись наполовину в песок, они ведут жизнь малоподвижных фильтраторов, не использующих, как позвоночные, мышцы для доставания и измельчения пищи. Таким образом, ланцетники обладают чертами организации, свойственными как позвоночным (хорда, жабры, нервная и кровеносная системы), так и беспозвоночным (сегментация тела, органы выделения и размножения, бесцветная кровь, образ жизни).

ЛАПЧА́ТКА, род растений сем. розоцветных. Включает ок. 500 видов одно– и многолетних трав и полукустарников, распространённых в основном в умеренных областях Северного полушария. В России 169 видов, встречающихся повсеместно. Растут в светлых лесах, по лугам, пустырям, обочинам дорог. Лапчатка прямостоячая, или калган, – многолетник выс. до 50 см с тонкими прямостоячими или приподнимающимися стеблями, несущими тройчатые или пальчатые, зубчатые по краю листья. Цветки одиночные, на длинных цветоножках с ярко-жёлтыми лепестками. В крупном корневище много дубильных веществ. Лекарственное растение, используемое как противовоспалительное, кровоостанавливающее, желудочное средство. Лапчатка гусиная – ползучий многолетник с непарноперистыми, снизу серебристыми листьями, обладает теми же свойствами.

ЛА́СКА, млекопитающее сем. куньих. Самый маленький хищник. Дл. тела 11–26 см, хвоста 1–8 см, масса 30—250 г. Тело вытянутое, необычайно гибкое; ноги короткие. Окраска изменчива: летом сверху тёмная, снизу светлая, зимой мех снежно-белый. Встречается ласка в Европе, Северной Африке, на большей части Азии, в Северной Америке. Места обитания разнообразны – тундра, тайга, лесостепь, степи, полупустыни, горы. Охотится обычно в сумерках и ночью. Очень подвижный, ловкий, быстрый зверёк. Передвигается исключительно прыжками, дл. прыжка 18–35 см. Неприхотлива, легко приспосабливается к различным условиям. Питается в основном мышевидными грызунами. Может очень ловко их преследовать и ловить в норах. Зимой добывает под снегом. В помёте от 3 до 10 детёнышей, чаще 4–7. Численность сильно колеблется.

ЛАСТОНО́ГИЕ, отряд водных млекопитающих. Произошли, вероятно, от примитивных предков хищных, возможно, в олигоцене. Вторичноводные животные, приспособившиеся к жизни в воде. Включает 3 семейства – ушастых тюленей, настоящих тюленей и моржовых (один вид – морж), 18–20 родов и ок. 30–35 видов. Дл. тела от 1,5 до 6,5 м, масса от 100 кг до 3,6 т (ушастые тюлени). Форма тела обтекаемая, хвост небольшой. Шея длинная или укороченная. Глаза крупные. Волосяной покров короткий, очень редкий (у моржей) или густой (у морских котиков). Кожный покров толстый. Слой подкожного жира (3–6 см) выполняет роль теплоизолятора, что особенно важно для особей, проживающих в холодных водах. Окрас однотонный или пятнистый. У настоящих тюленей ушные раковины отсутствуют, у ушастых имеются маленькие ушные раковины (отсюда название).

Распространены в холодных и умеренных водах всех океанов. Встречаются во внутренних водах (напр., Байкал, Ладожское озеро). Вся жизнь ластоногих связана с водой, но не так, как у китообразных. Они спариваются и приносят потомство на суше, смена мехового покрова также происходит на берегу, отдыхают на льду или пляже, скалах, но пищу добывают только в воде (в основном это рыба, придонные и планктонные беспозвоночные, придонные моллюски и ракообразные).

Из органов чувств хорошо развито обоняние. Головной мозг крупный, с многочисленными извилинами. Ведут оседлый образ жизни или совершают миграции. Держатся поодиночке или небольшими группами, на лежбищах иногда скапливается до нескольких тысяч особей. В воде подвижны и ловки, способны оставаться под водой 5–6 мин, иногда 20–40. Ныряют на глуб. от 150 до 600 м. На суше неуклюжи: ушастые тюлени передвигаются на 4 конечностях, настоящие – только на брюхе.

Размножаются один раз в год. Полигамы, образуют гаремы, есть моногамы. Беременность длится ок. года, детёныш один, редко два. Растут быстро, кормятся очень жирным (50 %) материнским молоком. Половозрелыми становятся в 2–5 лет. Живут ок. 40 лет. Естественные враги – акулы, косатки, белый медведь (в Арктике).

Многие виды добывают ради жира и ценного меха, который особенно хорош у детёнышей (бельков). Некоторые виды (морские котики, сиву́чи, морские львы) хорошо переносят неволю и выступают в дельфинариумах, цирках. Несколько видов внесены в Красную книгу МСОП.

ЛА́СТОЧКОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 75–79 видов. Мелкие (дл. 9—23 см, масса 10–60 г), прекрасно летающие птицы чёрно-белой окраски. На хвосте вилочкообразная вырезка. Клюв маленький, с большим разрезом рта. Ноги короткие и слабые. Полёт стремительный и маневренный, с частым парением. Распространены на всех континентах, кроме Антарктиды. Населяют открытые ландшафты, часто у воды. Есть виды-синантропы (городская ласточка). Одни виды гнездятся колониями, выкапывая норы в береговых обрывах (береговушки). Другие строят гнёзда из глины в дуплах, расщелинах скал, под крышами зданий (городская и деревенская ласточки). В кладке от 1 до 8 светлых яиц. Насиживают 13–18 сут, обычно самки, у колониальных видов попеременно. Питаются насекомыми, которых ловят в воздухе (изредка на земле).

ЛА́СТЫ, видоизменённые конечности вторичноводных позвоночных (черепах, пингвинов, ластоногих, сирен, китообразных). По форме и функциям подобны парным плавникам рыб. В скелете ласт кости плеча, предплечья, бедра и голени сильно укорочены и расширены, а кости кисти значительно удлинены.

ЛАТИМЕ́РИЯ(целакант), рыба сем. латимериевых отр. целакантообразных, единственный современный представитель кистепёрых рыб. Её короткое толстое тело покрыто крупной своеобразной чешуёй. Длина до 180 см, масса до 95 кг. Обитает у Коморских островов (юго-западная часть Индийского океана) на глуб. 150–400 м (возможно, и глубже). Строение глаз свидетельствует о приспособленности к жизни в темноте, они светятся зеленоватым блеском. Питается рыбой. Яйцеживородящая.

Поимка первого экземпляра латимерии у берегов Южной Африки в 1938 г. – одно из крупнейших зоологических открытий 20 в., т. к. кистепёрые рыбы считались полностью вымершими св. 100 млн. лет назад. Профессор Дж. Д. Б. Смит, первый описавший обнаруженную рыбу, назвал её латимерией в честь мисс Куртенэ-Латимер, передавшей находку для изучения в Музей Ист-Лондона.

ЛАТУ́К, то же, что салат.

ЛЕБЕДА́, род растений сем. маревых. Включает ок. 200 видов одно– и многолетних трав, полукустарников и кустарников, произрастающих в районах с тёплым и умеренным климатом. В России более 30 видов. Наиболее распространены лебеда копьевидная, лоснящаяся, раскидистая, разносемянная, татарская. Все однолетники. Повсеместно засоряют пропашные и зерновые культуры, сады, виноградники, огороды. Иногда образуют целые заросли. Размножаются семенами. Одно растение может дать до 6 тыс. семян, которые засоряют не только почву, но и урожай. Жизнеспособны до 5 лет. Прорастание семян растянутое. Всходы с мучнистым налётом. Листья яйцевидные, супротивные. Как декоративное растение выращивают лебеду садовую с кроваво-красными листьями и красивыми метёлками такого же цвета. Лебедой часто неправильно называют марь белую.

ЛЕ́БЕДИ, род водоплавающих птиц сем. утиных. Включает 7 видов, обитающих в Северном полушарии, Южной Америке, Австралии. В России 3 вида лебедей с белым оперением: шипун, кликун и тундровый (редкий вид, в Красной книге России). Кормятся на мелководье водной растительностью. Дл. до 150 см и более. Шея длинная и гибкая, птицы могут доставать корм, не ныряя. Самцы и самки окрашены одинаково, образуют постоянные пары. Гнездо строят у воды. Кладку из 3–7 яиц насиживает самка в течение 30–40 сут, самец держится поблизости и охраняет гнездовой участок. Выводок водят оба родителя, связь с детьми сохраняется больше года.

ЛЕВ, хищное млекопитающее сем. кошачьих. Обитает в Африке и Гирском заповеднике в Индии. Африканский лев живёт в саваннах, азиатский – в смешанных тропических лесах. Львы – очень крупные звери, могучего телосложения. Дл. тела самцов до 240 см, хвоста до 110 см, масса до 280 кг. Самки мельче (половой диморфизм). Шерсть короткая, буровато-жёлтая, на хвосте кисточка; у взрослых самцов имеется длинная тёмная грива, покрывающая шею, плечи и грудь.

Львы обычно держатся группами (прайды) – иногда живут в одиночку и парами. В прайд обычно входят 1–2 взрослых самца, несколько взрослых львиц и молодые особи. Каждый прайд живёт на своей территории, которую охраняет самец. Охотятся в основном львицы. На охоту выходят обычно вечером. Добычей служат копытные – антилопы, зебры и др. Могут кормиться мелкими животными и падалью. Половая зрелость наступает на 4-м году жизни. Размножаются в любое время года. Беременность длится от 105 до 112 сут. В выводке 2–5, чаще 3 львёнка. Масса новорождённого 2 кг. Продолжительность жизни в природе ок. 15 лет, в неволе – до 20–30 лет. Вид всюду охраняется, азиатский подвид внесён в Красную книгу МСОП.

ЛЕВЕНГУ́К(leeuwenhoek) Антони ван (1632–1723), нидерландский натуралист, крупнейший микроскопист своего времени. Занимаясь изготовлением линз, дававших увеличение почти в 300 раз, впервые описал и зарисовал ряд простейших, бактерии, сперматозоиды. Обнаружил также пластиды и хроматофоры, эритроциты крови и др. Изучал строение мышц, костей и зубной ткани, растительных клеток.

ЛЕВЗЕ́Я, род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 20 видов травянистых многолетников, распространённых в умеренных областях Западной и Центральной Азии. В России 6 видов, встречающихся на юго-востоке европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут преимущественно на горных лугах. Наиболее известна левзея сафлоровидная, или маралий корень, произрастающая в горах Южной Сибири. Мощный стебель выс. до 180 см несёт непарноперистораздельные очередные листья и одиночное крупное соцветие – корзинку из пурпурных язычковых (краевых) и трубчатых (центральных) цветков. Издавна было замечено, что корни левзеи осенью гложут олени (маралы), набираясь сил перед боями с соперниками (отсюда второе название левзеи). Оказалось, что это растение полезно и для человека: настойка из корней и корневищ левзеи сафлоровидной повышает жизненный тонус, т. е. сходна по действию с препаратами женьшеня.

ЛЕВКО́Й(маттиола), род одно– и многолетних трав и полукустарников сем. крестоцветных. Включает св. 50 видов, дико произрастающих в Евразии и Африке. Цветки простые или махровые, душистые, собраны в соцветие – кисть. Окраска белая, розовая, сиреневая, красная, фиолетовая. В цветоводстве используют 2 вида: маттиолу двурогую и маттиолу седую, которую чаще называют левкоем. У левкоя существуют две формы: летняя и зимняя. Левкой зимний выращивают как двулетник и используют в основном для выгонки в теплицах и как горшечную культуру, как правило, круглогодично. В открытом грунте как однолетник выращивают левкой летний. Известно ок. 500 сортов, которые делят на одностебельные и ветвистые. Размножают семенами. Используют для цветочного оформления, срезки, летней горшечной культуры и выгонки.

ЛЕВРЕ́ТКА, см. Итальянская левретка.

ЛЕГА́ВЫЕ, группа пород подружейных собак, предназначенных для охоты на пернатую дичь. Разыскивают птицу и специальной позой (стойкой) указывают место её нахождения, затем по команде охотника вспугивают дичь под его выстрел, после чего подносят хозяину добычу, не повреждая её. Подразделяются на английских легавых (длинношёрстные – английский, ирландский, шотландский сеттеры и короткошёрстные – пойнтеры) и континентальных легавых (наиболее известны немецкие легавые – курцхаар, дратхаар, лангхаар). Разводят во всём мире.

ЛЁГКИЕ, органы воздушного дыхания у человека и наземных позвоночных животных (отсутствуют лишь у безлёгочных саламандр и некоторых других хвостатых земноводных). Своеобразные «лёгкие» имеются также у паукообразных с лёгочным типом дыхания и у современных двоякодышащих рыб. «Лёгкие» паукообразных – это видоизменённые жаберные ножки древних водных членистоногих, а «лёгкие» двоякодышащих рыб – видоизменённый плавательный пузырь.

Самые простые лёгкие (в форме гладкостенного мешка) у большинства хвостатых земноводных. У бесхвостых земноводных они представляют собой парные мешки с ячеистыми стенками. У пресмыкающихся значительно увеличивается и усложняется ячеистая структура лёгких, появляются трахея, бронхи. Лёгкие птиц – плотные губчатые тела, прикреплённые к спинной стенке грудной клетки, имеют постоянный объём, густо пронизаны ответвлениями бронхов и бронхиолами, вокруг которых расположены многочисленные капилляры. Воздух проходит через лёгкие птиц с высокой скоростью, не отдаёт полностью кислород, попадает в воздушные мешки значительного объёма (в 10 раз больше объёма лёгких), из которых при сокращении летательной мускулатуры вновь проходит через лёгкие и отдаёт остатки кислорода (двойное дыхание птиц).

У млекопитающих животных и человека лёгкие находятся в грудной клетке, по обе стороны от сердца и аорты, покрыты плеврой. У человека правое лёгкое имеет три доли, левое – две. Доли делятся на сегменты, сегменты – на дольки. Лёгкие состоят из миллионов маленьких пузырьков (альвеол) диам. 0,15—0,25 мм. Альвеолы тесно прилежат друг к другу. При вдохе в них проникает воздух, содержащий кислород. Через стенки альвеол молекулы кислорода попадают в кровь, которая несёт его ко всем органам, а углекислый газ из крови поступает в альвеолы и выдыхается.

Жизненная ёмкость лёгких (максимальный объём воздуха, выдыхаемый после самого глубокого вдоха) характеризует их функцию. Зависит от пола, роста, возраста. У здорового взрослого человека составляет 2500–3500 см3. Среди заболеваний лёгких наиболее часто встречаются пневмония и лёгочный туберкул ёз. Болезни лёгких лечат врачи-пульмонологи. Ил. при ст. Дыхательная система.

ЛЕДЯНЫ́Е РЫ́БЫ (белокровные рыбы, белокровки), семейство рыб отр. окунеобразных. Включает 11 родов и св. 15 видов, обитающих в основном в Антарктике. Эти рыбы уникальны: их кровь не красная, а бесцветная, т. к. не содержит гемоглобина (отсюда название). Тело дл. до 70 см, голое, часто полупрозрачное, нередко с двумя или тремя боковыми линиями. Голова и рот большие. Белокровки – придонные рыбы, живущие на глуб. 200–700 м, редко заходят на мелководье. Есть глубоководные виды, обитающие на глуб. до 2 тыс. м (глубинная белокровка). Часть видов приспособилась к питанию крилем, за которым поднимается в верхние слои океана. Нерест антарктических белокровок весной (март – май). Икра донная. Молодь пелагическая. Основная пища – рыба и криль. Некоторые виды, напр. щуковидная белокровка, или ледяная рыба, образуют скопления и являются объектом промысла.

ЛЕЙКОПЛА́СТЫ, бесцветные пластиды растительных клеток, содержащие запасные вещества. Синтезируют и накапливают крахмал (т. н. амилопласты), жиры, белки.

ЛЕЙКОЦИ́ТЫ, один из форменных элементов крови позвоночных животных и человека.

ЛЕЙШМАНИ́И, род жгутиковых, внутриклеточные паразиты некоторых млекопитающих (человека, собаки) и пресмыкающихся. Дл. 2–4 мкм. Разрушая клетки кожи и внутренних органов, вызывают болезни – лейшманиозы. Передаются через укусы москитов.

ЛЕКА́РСТВА, химические вещества природного или искусственного (синтетического) происхождения, используемые для лечения человека и животных. Сырьём для производства лекарств служат минералы, растения, микроорганизмы, ткани, гормоны, ферменты животных, простые и сложные химические соединения.

Для удобства применения и хранения лекарств используются их различные формы – таблетки, капсулы, драже, сиропы, свечи, мази, капли и др. Некоторые виды лекарств выпускаются в растворах, расфасованных в ампулах, флаконах, и вводятся в организм с помощью шприца. Группы лекарств объединяются по направленности действия или ожидаемому эффекту (снотворные, слабительные, жёлчегонные, противовоспалительные и др.). Для достижения лечебного эффекта лекарства следует применять в нужном количестве (дозе), через определённый период (три раза в день, на ночь, раз в неделю и т. п.), в течение определённого времени (курса). Вне зависимости от путей введения (через рот, прямую кишку, подкожно, внутримышечно, внутривенно и др.) лекарство попадает в кровь, проходит через печень и выделяется в основном почками. Следует помнить, что практически все лекарства, помимо лечебного, обладают т. н. побочным и токсическим действием (аллергическим, угнетающим кроветворение, функцию печени, почек, эмбриотоксическим и др.). Напр., бесконтрольное применение антибиотиков приводит к дисбактериозу. Применять лекарства, ориентируясь на чужой опыт или на рекомендации рекламы, не следует.

ЛЕКА́РСТВЕННЫЕ РАСТЕ́НИЯ, растения, используемые в лечебных целях. Их полезные свойства объясняются наличием биологически активных веществ: алкалоидов, гликозидов, витаминов, ферментов, органических кислот, дубильных веществ и др. Большинство лекарственных растений – дикорастущие, некоторые из них (солодка, шалфей, женьшень и др.) введены в культуру.

Лечебными свойствами обладает всё растение или отдельные органы, чаще запасающие – корни и корневища, плоды и семена. Для лечения используют также цветки, листья, стебли, кору стеблей и корней. В зависимости от состава биологически активных веществ растения обладают болеутоляющим, противомикробным, отхаркивающим, мочегонным и др. действиями. Некоторые вещества действуют избирательно на какую-либо систему или орган человека. Активность лечебного сырья зависит от периода его сбора, условий заготовки и хранения. Формы применения различны: настойки, отвары, экстракты, чаи, мази, кремы, пластыри и др. Фармацевтическая промышленность смогла синтезировать из растений ряд природных веществ, напр. салициловую кислоту.

ЛЕ́ММИНГИ, группа мелких грызунов сем. полёвковых. Обитают в тундровой, лесотундровой, таёжной зоне Евразии до севера Монголии и Китая, в Северной Америке, на равнинах и в горах. Предпочитают увлажнённые места, долины рек (настоящие и лесные лемминги) или сухие и возвышенные участки (копытные лемминги). Дл. тела 9—16 см, телосложение плотное. Прекрасно адаптированы к жизни в холодном климате с продолжительными многоснежными зимами. Мех тёплый, у некоторых видов светлеющий или белеющий к зиме, ушные раковины короткие, иногда совсем скрытые в меху, хвост не более 2,5 см. Кисти и ступни короткие, широкие, полностью или частично опушённые. Роют сложные норы со множеством ходов. У ряда видов когти передних лап на зиму разрастаются, образуя своеобразные «копыта», позволяющие делать ходы в плотном снегу. Устраивают гнёзда из растительной ветоши в гнездовых камерах нор, кочках или пустотах под корнями. Растительноядны. Могут селиться колониями. За год дают до 2–3 помётов по 4–6 (до 9) детёнышей. Численность подвержена периодическим спадам и пикам, во время которых лемминги совершают далёкие миграции, преодолевая широкие водные преграды. Множество зверьков при этом погибает. Важный объект питания наземных и пернатых хищников.

ЛЕМУ́РОВЫЕ(лемуриды), семейство полуобезьян. Включает 14 (по другим данным – 16) видов. Обитают на Мадагаскаре и соседних островах. Дл. тела 13–50 см. Конечности хватательные, с хорошо противопоставленным большим пальцем; задние – длиннее передних. На всех пальцах ногти, только на втором пальце стопы – «туалетный» коготь, служащий для расчёсывания шерсти. Мордочка удлинённая, с 4–5 пучками вибрисс. Глаза большие, сближенные. Волосяной покров густой, чёрный, бурый, серый, рыжеватый или двухцветный. Самки и самцы одного вида могут быть окрашены по-разному. Ведут древесный, полуназемный и наземный образ жизни. Активны ночью, в сумерках, реже днём. Держатся поодиночке или парами, небольшими группами или большими стадами. Гнёзда обычно устраивают в дуплах, устилая их листьями и травой. Всеядны, могут охотиться на насекомых и других мелких животных. Мышиные маки и карликовые лемуры в засушливый период впадают в спячку. Рождают 1–4 детёнышей, заботятся о них оба родителя. Численность лемуров сокращается. Все виды внесены в Красную книгу МСОП.

ЛЁН, род растений сем. льновых. Включает ок. 230 видов одно– и многолетних трав, распространённых в умеренных и субтропических областях земного шара, особенно в Средиземноморье. В России 29 видов, встречающихся повсеместно по травянистым склонам, кустарникам, преимущественно на известковых почвах и мелах. Лён культурный, происходящий из Средиземноморья, в диком виде не известен. Однолетник выс. до 150 см. Стебли несут очередные сидячие ланцетные листья, часто с восковым налётом. Голубые, реже белые или розовые цветки собраны в верхушечную зонтиковидную кисть. Плоды – округлые 5-гнёздные коробочки с плоскими блестящими семенами. Имеется несколько форм, различающихся по способу ветвления: стебли неразветвлённые (лён-долгунец), ветвящиеся от основания (лён-кудряш), ветвящиеся от середины (лён-межеумок), и стебли многочисленные, стелющиеся и частично приподнимающиеся (лён канделябровый). Возделывается издавна (с каменного века) как прядильное (лён-долгунец) и масличное (лён-кудряш) растение. Для пряжи используют прочные стеблевые волокна. Из семян получают масло, которое используют в пищу, а также для изготовления олифы, лаков и мыла. Основные площади посевов в Европе (в т. ч. в умеренных областях европейской части России), Индии, США, Канаде.

ЛЕНИ́ВЦЫ(ленивцевые), семейство неполнозубых. Дл. тела 50–65 см. Шейных позвонков 6–9, в связи с чем голова может поворачиваться на 270°. Исключительно древесные животные. Два или три пальца на передних ногах, сросшиеся по всей длине, вместе с мощными когтями образуют как бы крючок. Шерсть растёт в направлении от брюха к спине. Внутренние органы в связи с постоянным положением спиной вниз также расположены необычно. В поперечных и продольных бороздках волос селятся синезелёные водоросли, придающие шерсти зеленоватый оттенок и особый вид бабочек-огнёвок. Дыхание и кровообращение замедленное, температура тела колеблется от 24 °C до 35 °C. Устойчивы к голоду и переносят такие травмы, от которых другие животные погибают.

Питаются листьями, молодыми побегами и цветками. В исключительных случаях, когда нет корма, могут переходить по земле на другие деревья. Способ защиты – оставаться незамеченными, поэтому очень медлительны. Сезонности размножения нет. Спаривание и роды происходят на дереве. В год рождается один детёныш. При родах самка повисает на передних лапах, а хорошо сформированный, зрячий новорождённый самостоятельно перебирается к соску.

Обитают в Южной и Центральной Америке. Несмотря на интенсивную добычу, сохранились во многих местах. Ошейниковый ленивец внесён в Красную книгу МСОП.

ЛЕ́НТОЧНЫЕ ЧЕ́РВИ (цестоды), класс плоских червей, паразитирующих в кишечнике животных и человека. Включает ок. 3500 видов, относящихся к нескольким отрядам, в т. ч. лентецам и цепням. Тело у червей лентовидной формы, длиной от долей мм до 30 м. Состоит из головки – сколекса, шейки и длинного членистого туловища – стробилы. Для прикрепления к стенке кишечника хозяина на головке имеются присоски, крючья, хоботки и т. п. У цестод нет собственной пищеварительной системы, и пищу (содержимое кишечника хозяина) они всасывают всей поверхностью своего тела. Представители ленточных червей отличаются огромной плодовитостью (могут откладывать до 600 млн. яиц в год).

ЛЕОПА́РД(барс), хищник сем. кошачьих. Наиболее многочисленная из крупных кошек. Дл. тела до 170 см, хвоста – до 102 см, масса – до 70 кг. Тело вытянутое, мускулистое, ноги относительно короткие, мех густой, короткий, окрас ярко-жёлтый с чёрными пятнами. Пятнистая шкура леопарда прекрасно его маскирует. Имеются меланистические формы – чёрные пантеры.

Леопард населяет большую часть Африки и южную половину Азии. В России встречается на юге Приморья. Повсюду немногочислен. Обитает во влажных тропических лесах, субтропических и смешанных лесах, саваннах, зарослях по берегам рек. Может жить неподалёку от населённых пунктов. Ведёт одиночный образ жизни, охотится в любое время суток. Логово устраивает в пещерах и ямах, в уединённых местах. Питается различной животной пищей – от мелких грызунов до антилоп, иногда нападает на домашних животных. Прекрасно лазает по деревьям, использует их для отдыха, затаскивает на деревья несъеденную добычу, чтобы уберечь её от шакалов, гиен и других хищников, а позже возвращается к ней. Может устраивать на деревьях засаду, но обычно ловит свою добычу на земле, подкарауливая её, а затем настигая несколькими мощными прыжками. Беременность длится 3 мес. В помёте обычно 2 детёныша. Половозрелыми становятся в возрасте 2 лет. В неволе леопард живёт до 20 лет. Внесён в Красные книги МСОП и России. У некоторых африканских народов леопард – священное животное; изображён на гербе ряда стран Африки. Ил. на с. 245.

ЛЕСНА́Я КУНИ́ЦА, млекопитающее сем. куньих. Распространена в Европе, Западной Сибири, на Кавказе, в Малой Азии. Дл. тела 35–60 см, хвоста – 16–30 см, самки мельче самцов. Мех густой, пушистый и мягкий. Окраска от буровато-палевой до тёмно-бурой, на горле большое жёлтое, реже белое пятно. Живёт в лесах различного типа. Ведёт полудревесный образ жизни. Убежища устраивает в дуплах деревьев. Может отдыхать в гнезде белки. В пределах своего ареала распределена неравномерно. Питается мышевидными грызунами, бе́лками, птицами, ягодами. Некоторые едят мёд, таких куниц называют медовками. Гон в июне – августе. Беременность с латентным периодом (см. Куньи), длится 236–274 сут. В помёте 2–8, чаще 3–5 детёнышей. Известен гибрид соболя и куницы – кидус (кидас). Лесная куница – ценный пушной зверь; объект охоты.

ЛЕСНО́Й ХОРЁК (чёрный хорёк), млекопитающее сем. куньих. Зимний мех чёрно-бурый, с красивым блеском, летний более серый. Ноги и хвост чёрные, уши тёмные с белой каймой по краю. Мордочка белая с тёмной «маской». Дл. тела 30–46 см, хвоста 8—13 см. Масса самцов 1–1,5 кг, самок 650–800 г. Распространён в Европе, на северо-западе Африки. Обитает преимущественно в лесах (любит поляны, опушки), но встречается и в лесостепи, степи, населённых пунктах, даже на окраинах городов. Питается в основном мышевидными грызунами. На зиму запасает корм. Гон в апреле – мае, в помёте обычно 4–6 детёнышей. Имеется белая форма – фуро. В Средние века белые хорьки были популярными домашними животными, особенно в Западной Европе. Встречаются гибриды чёрного хорька с европейской норкой – хонорики. Лесной хорёк – объект клеточного пушного звероводства.

ЛЕСОПА́РК, лесной массив в пределах города (посёлка) или в ближайших его окрестностях, предназначенный для отдыха населения. Лесопарки являются частью защитного озеленения города. Они защищают его от ветров, поглощают вредные промышленные газы и пыль, смягчают городской микроклимат. Обычно удобно связаны с городом (посёлком) местным транспортом. Чтобы лучше сохранить растительность, в лесопарке сооружают прогулочные дорожки, детские и спортивные площадки, места питания и отдыха со скамейками и навесами. Небольшая часть территории занята цветочными клумбами и скульптурами.

ЛЕТА́ЮЩИЕ Я́ЩЕРЫ, то же, что птерозавры.

ЛЕТУ́ЧИЕ МЫ́ШИ, подотряд рукокрылых. Дл. тела 3—16 см, размах крыльев 15–75 см. Обитают в различных ландшафтах от экватора до северных и южных границ древесной растительности. Укрываются в пещерах, дуплах деревьев, трещинах скал, развалинах, иногда в постройках человека. Внешний облик чрезвычайно разнообразен. Морда различной длины и формы, с разнообразными кожно-хрящевыми выростами. Череп с большой мозговой капсулой. Глаза маленькие, зрение плохое. Уши разного размера, от коротких до очень длинных, сложно устроены. Ориентируются в пространстве при помощи ультразвуковой эхолокации. Окраска обычно однотонная (от белой, ярко-рыжей до чёрной), но может быть и пёстрой.

Первый палец передней конечности не удлинён, частично свободен от крыловой перепонки и снабжён когтем. Шейные позвонки тонкие, сочленены очень подвижно, что обеспечивает подвижность головы до 200° в вертикальной плоскости. Большинство могут передвигаться по горизонтальной плоскости, некоторые – плавать и взлетать с воды. В основном насекомоядны, иногда питаются фруктами, нектаром, кровью (вампиры), мелкими позвоночными. Чаще охотятся в воздухе, но могут брать добычу с земли.

Размножаются 1–3 раза в год. Детёныши обычно крупные, в выводке – 1–2. В неблагоприятные сезоны года могут впадать в спячку. 5 видов и 3 подвида внесены в Красную книгу МСОП.

ЛЕТУ́ЧИЕ РЫ́БЫ, семейство рыб отр. сарганообразных. Включает 7 родов и более 60 видов, обитающих в морях и океанах с температурой воды не ниже 20 °C. Наибольшее количество видов встречается в самых тёплых районах Мирового океана (с температурой воды более 23 °C). Лишь несколько видов субтропических летучих рыб могут жить при температуре воды 16–18 °C. В России, в заливе Петра Великого, летом встречаются несколько видов, в т. ч. северная летучая рыба. Дл. тела 15–50 см. Грудные плавники (у некоторых и брюшные) длинные, соизмеримые с длиной туловища. Чешуя крупная. Характерная особенность летучих рыб – способность к планирующему полёту над водой, они залетают иногда даже на палубы кораблей. Рыбы разгоняются в воде до скорости 30 км/ч, резко увеличивая её при отрыве от воды до 60–65 км/ч. Обычно летучая рыба находится в полёте ок. 10 с (до 30 с), но пролетает за это время десятки метров, иногда до 200–400 м. Таким способом летучие рыбы уходят от хищников. Питаются планктоном. Плодовитость от 1 тыс. до 24 тыс. икринок. У летучих рыб вкусное мясо, они – объект промысла во многих странах.

ЛЕТЯ́ГА(обыкновенная летяга), грызун сем. летяговых. Обитает в Евразии, Америке. В России – в Сибири, на Дальнем Востоке. Небольшой зверёк, очень похожий на белку. Дл. тела 14–21 см. Хвост большой и пушистый, дл. 9—14 см. Окраска меха серая, снизу беловатая. Между передними и задними лапками натянута кожистая перепонка, с помощью которой летяга планирует с дерева на дерево на расстояние до нескольких десятков метров. Живут зверьки на деревьях, в хвойных и смешанных лесах. Активны ночью. Питаются веточками, почками, семенами и др. растительной пищей. Размножаются летом. В выводке 2–4 детёныша, рождаются уже с перепонками. Вид отнесён к редким.

ЛЕЩИ́, род рыб сем. карповых. Включает 3 вида (лещ, белоглазка и синец), обитающие в водоёмах Евразии. Наиболее широко распространён лещ. Дл. тела до 50 см, масса до 5 кг. Образует полупроходные и жилые формы в бассейнах Северного, Балтийского, Белого, Баренцева (р. Печора), Чёрного, Азовского, Каспийского морей. Акклиматизирован в некоторых озёрах Западной Сибири. Полупроходной лещ достигает половой зрелости в 3–4 года, а жилой лещ – позже, в 5–8 лет. Продолжительность жизни леща в озёрах Карелии до 22–27 лет. Полупроходной лещ живёт 12–14 лет. Нерест в апреле – мае. Плодовитость 68—390 тыс. икринок. Молодь питается зоопланктоном. Взрослые поедают бентос. Ценный объект промысла.

ЛЕЩИ́НА(орешник), род кустарников, реже деревьев, сем. берёзовых. Включает ок. 20 видов, распространённых в Евразии и Северной Америке. Образуют подлесок в хвойно-широколиственных лесах. В России произрастают лещина обыкновенная, лещина древовидная, или медвежий орех, лещина маньчжурская. Наибольшее хозяйственное значение имеет лещина обыкновенная, или лесной орех, – кустарник выс. 2–5 м, иногда до 7 м, с шаровидной кроной. Листья округлые или овальные. Цветение – рано весной, до распускания листьев. Мужские серёжки длинные, желтоватые. Женские соцветия спрятаны внутри особых почек, снаружи видны лишь тонкие малиновые пестики. Орехи шаровидные или несколько удлинённые, заключены в светло-зелёную обёртку из двух рассечённо-лопастных листочков. Зрелые орехи (коричневые, различных оттенков – от светлого до тёмного) обладают прекрасным вкусом, богаты жирами, белками, содержат сахара, витамины. Широко применяются в кондитерской промышленности, используются для получения пищевого и технического масла. Древесина белая со светло-коричневым оттенком, твёрдая, но гибкая, годится для изготовления гнутых изделий (мебель, обручи и т. д.). Лещина древовидная внесена в Красную книгу России.

ЛИА́НА, группа лазящих или вьющихся растений, которые взбираются вверх, цепляясь за опору. Для них характерны тонкие гибкие стебли с длинными междоузлиями и различные приспособления для прикрепления к опоре, которой могут быть соседние деревья: усики (у пассифлоры), гибкие черешки листьев (у клематисов), загнутые шипы (у пальм-ротангов), воздушные корни-присоски (у плюща). Наибольшее разнообразие лиан наблюдается в тропиках. Самые крупные лианы – азиатские ротанги (дл. более 200 м). Длинные стебли облегчают лианам борьбу за свет в тропическом лесу.

ЛИ́БИХ(liebig) Юстус (1803–1873), немецкий химик, один из основателей научной агрохимии. Изучал также химизм физиологических процессов. Предложил делить пищевые продукты на жиры, углеводы и белки; установил, что жиры и углеводы служат для организма своего рода топливом. Предложил (1840) теорию минерального питания растений, а также химическую теорию брожения, разложения и гниения.

ЛИЗОСО́МЫ, органоиды, осуществляющие у животных и грибов внутриклеточное пищеварение. Образуются в аппарате Гольджи или из эндоплазматической сети. Окружены мембраной и содержат гидролитические ферменты, расщепляющие белки, углеводы, липиды, фрагменты которых усваиваются клеткой. Поскольку ферменты находятся внутри лизосом, цитоплазма клетки защищена от их разрушающего действия. При слиянии лизосом с пиноцитозными и фагоцитозными вакуолями ферменты переходят в активное состояние и начинается переваривание пищевых веществ. Лизосомы могут разрушать структуры самой клетки при её отмирании, растворять поражённые участки ткани.

ЛИЛЕ́ЙНЫЕ, семейство однодольных растений. Включает 45 родов и ок. 1300 видов, широко распространённых в умеренных областях Северного полушария. Многолетние травы с корневищами, луковицами или клубнелуковицами, реже древовидные растения. Листья очередные или мутовчатые, часто все прикорневые, простые, с параллельным или дугообразным жилкованием. Цветки обоеполые, правильные, одиночные или собраны в верхушечные соцветия – кисти. Околоцветник венчиковидный, из 6 сросшихся или свободных сегментов в двух кругах. Тычинок обычно 6. Завязь верхняя или полунижняя. Столбик простой или трёхраздельный. Цветки часто ароматные, с большим количеством нектара, привлекающего насекомых. Плод – сухая коробочка, раскрывающаяся по перегородкам или распадающаяся на 3 плодика, реже ягода или ягодообразная коробочка. Семена распространяются посредством метания: упругий прямостоячий стебель раскачивается на ветру, и семена с силой разлетаются в разные стороны. У некоторых видов они снабжены нежными сочными придатками, привлекающими муравьёв, и разносятся ими. Лилейные с давних времён украшают сады (лилии, тюльпаны), леса (ландыш, купена), служат пищей (лук, чеснок).

ЛИ́ЛИЯ, род многолетних луковичных растений сем. лилейных. Включает св. 100 видов, произрастающих в Евразии и Северной Америке. В культуре с глубокой древности. Известно ок. 3500 сортов и линий. Луковицы состоят из отдельных сочных чешуй без защитных покровов. Стебли прямые, неветвящиеся. Листья обычно сидячие, очередные. У некоторых видов лилий в пазухах листьев формируются воздушные луковички (бульбочки). Цветки трубчатые, воронковидные, кубковидные, чалмовидные, одиночные или собраны в зонтиковидные или кистевидные соцветия, часто ароматные. Окраска белая, розовая, красная, оранжевая, жёлтая, сиреневая, большей частью с крапинками, полосками, пятнышками. Размножают лилии делением гнезда луковиц, луковичками-детками, бульбочками, чешуями луковиц, стеблевыми черенками, а некоторые виды даже укоренением листьев. Используют для групповых посадок, срезки, иногда для выгонки.

ЛИМО́Н, вечнозелёное дерево рода цитрус. Культивируется в субтропических районах. В России – на Черноморском побережье Кавказа. Плоды жёлтые, кислые, богаты витамином С, в кожуре – эфирное масло.

ЛИ́МФА, прозрачная жидкость, образующаяся из плазмы крови путём её фильтрации в межтканевые пространства и оттуда в лимфатическую систему; жидкая (лимфоидная) ткань у позвоночных животных и человека. По химическому составу близка к плазме крови, но содержит меньше белка и электролитов. Способна свёртываться, но медленнее, чем кровь. Лимфоциты, образующиеся в лимфоузлах, гормоны, антитела и др. биологически активные вещества придают лимфе защитные свойства. Состав лимфы может меняться в зависимости от особенности обмена веществ и органа, от которого она оттекает. Так, лимфа, оттекающая от кишечника, содержит значительное количество жиров и витаминов. За счёт лимфы, которая активно поступает в кровь при обезвоживании организма и потере крови, восстанавливается объём циркулирующей крови, сохраняется гомеостаз. В организме человека циркулирует 1–2 л лимфы.

ЛИМФАТИ́ЧЕСКАЯ СИСТЕ́МА, совокупность сосудов, узлов и лимфоидной ткани у позвоночных животных и человека. Служит для проведения лимфы и защиты организма. Лимфатические сосуды напоминают кровеносные и являются продолжением венозной части сердечно-сосудистой системы. Лимфатические капилляры соединяются в более крупные сосуды, самый крупный из них (грудной лимфатический проток) впадает в плечевую вену. Лимфоузлы, расположенные в местах соединения сосудов, вырабатывают лейкоцитарные клетки – лимфоциты. Содержащиеся в межтканевой жидкости вирусы, бактерии, чужеродные частицы, опухолевые клетки, попадая в лимфатические сосуды, задерживаются в лимфоузлах и поглощаются лимфоцитами путём фагоцитоза. Препятствуя попаданию микробов в кровеносное русло, лимфоузлы предотвращают либо замедляют процесс распространения инфекции, давая организму возможность мобилизовать все защитные механизмы.

Воспаление лимфоузлов – лимфаденит наблюдается при попадании в организм большого количества микробов, напр. при ангине. При этом узлы увеличиваются в объёме и становятся болезненными. В тропиках распространена болезнь под названием слоновость. Она возникает из-за закупорки лимфатических протоков паразитами – филяриями, личинки которых попадают в организм при укусе комара. В результате ткани конечности отекают и она становится огромной, напоминающей ногу слона.

ЛИННЕ́Й(linne) Карл (1707–1778), шведский естествоиспытатель и натуралист, создатель системы растительного и животного мира. Впервые наиболее удачно систематизировал растения и животных, объединив их в группы по сходным внешним признакам. Данная классификация облегчала описание видов, но была искусственной, т. к. не отражала родственных связей между организмами. Первым применил т. н. бинарную номенклатуру – для каждого вида ввёл двойное латинское название – видовое и родовое (это правило закрепилось в биологии). Установил чёткое соподчинение между систематическими категориями: класс, отряд, семейство, род, вид, разновидность (вариация). Разделил растительный мир на 24 класса, животный – на 6 классов (млекопитающие, птицы, гады – земноводные и пресмыкающиеся, рыбы, черви, насекомые), отнёс человека к животному миру, включив в класс млекопитающих.

ЛИНЬ, пресноводная рыба сем. карповых. Своё название получил за то, что меняет окраску («линяет»), как только его вынут из воды. Дл. до 60 см, масса до 7,5 кг. Широкое тело покрыто мелкой, плотно сидящей чешуёй. В углах маленького рта по короткому усику. Самец легко отличим от самки по сильно утолщённым наружным лучам брюшных плавников. Обитает почти во всех водоёмах Европы, кроме бассейнов Норвежского, Белого и Баренцева морей. Встречается в среднем течении Оби и Енисея. Предпочитает заливы рек и озёр, заросших растительностью. Держится обычно в одиночку. Питается беспозвоночными. На зимовку рыбы собираются стаями в глубоких местах. Половая зрелость наступает в 3–4 года. Нерест в июне – июле, порционный. Икру самки откладывают на растения. Плодовитость 300–400 тыс. икринок. Объект промысла и разведения. Интродуцирован в водоёмы Австралии.

ЛИ́НЬКА, периодическая смена наружных покровов (хитинового, кутикулярного, чешуйчатого, оперения и шерсти) у животных. Характерна для членистоногих и наземных позвоночных. Бывает постоянной, сезонной и возрастной. Постоянная линька происходит в течение всего года, сезонная – в определённые сезоны, возрастная – чаще на раннем этапе жизни животного. Наступление линьки зависит от внутренних (возраст, стадия развития, физиологическое состояние и т. п.) и внешних (температура и влажность воздуха, длина светового дня и пр.) факторов. Процесс линьки регулируется гормонами.

Для членистоногих характерна гл. обр. возрастная линька, при которой старый кутикулярный покров сбрасывается и на короткое время усиленного роста тела заменяется новым, растяжимым. У различных насекомых может происходить от 3 до 25–30 возрастных линек.

У позвоночных линька может быть сезонной или постоянной, т. н. компенсационной, связанной с восстановлением постоянно изнашивающихся покровов тела (напр., у крота, волосяной покров которого из-за роющего образа жизни быстро изнашивается). Земноводные и пресмыкающиеся сбрасывают верхний ороговевший слой кожи в течение всего лета (от 2 до 6 раз), в зависимости от температуры среды обитания. Своеобразна линька змей: поверхностный слой кожи, начав отделяться на челюстях, постепенно сходит целиком, выворачиваясь наизнанку, образуя т. н. выползок. Сменяются также прозрачные сросшиеся веки. У ящериц линька протекает частями, лоскутами. У черепах линька происходит в местах, свободных от панциря.

У птиц линька может протекать 2 или 3 раза в год, что связано с сезонным полиморфизмом и сменой брачного наряда на зимнее оперение и наоборот. Одни птицы линяют постепенно, не теряя при этом способности к полёту. Другие, в основном обитатели леса и кустарниковых зарослей из сем. куриных, сбрасывают старые перья быстро, поэтому в период линьки не могут летать и прячутся в зарослях. Утки, гуси, лебеди, гагары и пастушковые теряют все маховые перья на крыльях и рулевые на хвосте, в связи с чем довольно долго (до 1–1,5 мес.) не способны к полёту. В это время они обычно собираются огромными стаями в глухих, труднодоступных местах. У птиц при линьке меняются структура и количество перьев: к зиме их количество и плотность возрастает примерно в 1,5 раза, увеличивается пуховой слой.

Млекопитающие линяют 1–2 раза в год, при этом один волосяной покров сменяется другим, напр. зимний – летним и наоборот; мягкий волос детёнышей – более грубым шёрстным покровом, характерным для взрослых особей. Скорость линьки напрямую зависит от скорости смены холодной зимы на жаркое лето.

ЛИ́ПА, род листопадных деревьев сем. липовых. Включает ок. 50 видов, произрастающих в умеренном и отчасти субтропическом поясе Северного полушария. В лесах России – св. 10 видов, в европейской части (липа сердцевидная), на Кавказе (липа кавказская и др.) и на Дальнем Востоке (липа амурская). Липа сердцевидная – высокое (до 40 м) дерево с густой кроной и толстым (диам. 2–5 м) стволом, покрытым сетью глубоких трещин. Листья крупные, сердцевидные (отсюда название вида), с мелко зазубренными краями. Цветки желтоватые, невзрачные, очень душистые, богатые нектаром, собраны в соцветия – щитки. Плоды – мелкие тёмные орешки. Падают с дерева на общей веточке, снабжённой широким тонким крылышком, выполняющим роль парашюта, относящего плоды подальше от дерева. Семена, прежде чем прорасти, долго (больше года) лежат в земле. Липу издавна разводят в декоративных целях. Древесина очень мягкая. Из неё делают ложки, миски, кадки, другую деревянную посуду. Пригодна также для изготовления различных поделок, фанеры и музыкальных инструментов. Из коры получают лыко для плетения лаптей, туесков, лукошек, изготовления рогож, мочалок и др. Липовый мёд и настой сухих цветков (липовый цвет) с давних пор применяют при простудных заболеваниях.

ЛИПИ́ДЫ, жиры и жироподобные вещества, входящие в состав всех живых клеток. Не растворяются в воде, но хорошо растворимы в неполярных растворителях. Липиды объединяют несколько различных по химической природе групп соединений, большинство из них – производные высших жирных кислот, спиртов и альдегидов.

Основную группу простых липидов составляют триглицериды, или жиры. К простым липидам относятся также воски и воскоподобные вещества. В состав молекул сложных липидов могут входить белки (липопротеиды), углеводы (гликолипиды), производные фосфорной кислоты (фосфолипиды).

Важнейшая биологическая функция липидов – построение клеточных мембран. При образовании мембраны молекулы липидов ориентируются полярными группами («головами») наружу, а неполярными углеводородными концами («хвостами») внутрь. Образованный таким образом двойной слой определяет основное свойство мембран – их избирательную проницаемость. Жиры служат энергетическим резервом клеток, формируют теплоизолирующие и водоотталкивающие ткани. Сложные липиды входят в состав нервных клеток, участвуют в иммунных реакциях, межклеточных контактах.

ЛИРОХВО́СТЫ(птицы-лиры), семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 2 вида. Распространены в Юго-Восточной Австралии. Птицы средних размеров (дл. до 90 см), с длинным лировидным хвостом, достигающим у самцов 70 см. Обитают в горных лесах с густым подлеском. Питаются на земле, выбирая из лесной подстилки насекомых, моллюсков, червей и других беспозвоночных. В период гнездования самец токует на специальной площадке, привлекая самку пением и игрой хвоста. Гнездо шаровидное, с боковым входом, располагается на земле. Единственное яйцо насиживает только самка в течение 50 сут. Птенец вылупляется голым и слепым и через 10 сут покрывается чёрным пухом. Оба вида лирохвостов внесены в Красную книгу МСОП.

ЛИСИ́ЦЫ, род волчьих. Включает 6—11 видов. Обитают в Евразии, Африке, Северной Америке, завезены в Австралию. Дл. тела 40–90 см, хвоста до 60 см, масса до 14 кг. Туловище удлинённое, морда вытянутая, лапы относительно короткие, хвост длинный, пышный, у стоящего животного достигает земли. Самая крупная – обыкновенная лисица, а самая мелкая – сахарский фенек. Кроме них наиболее известны корсак, американский корсак, песчаная лисица. Окраска от рыжей до серебристо-бурой, почти чёрной. Населяют разнообразные ландшафты, все зоны и высотные пояса от лесотундр до пустынь и высокогорий. Убежищами служат норы барсуков, сурков. Иногда выкапывают норы на возвышенных местах, по склонам оврагов. Всеядны, но рацион сильно меняется в зависимости от года, сезона, географического местоположения. На охоте не преследуют добычу бегом, предпочитают подкарауливание и неожиданный бросок.

Вне периода размножения держатся поодиночке. В период гона между самцами происходят жестокие драки. Пары образуются на один сезон (исключение – американский корсак, сохраняющий пары на всю жизнь). Беременность длится 49–58 сут, в помёте 4–6 (до 15) детёнышей. Лисицы – важный объект пушного звероводства. Особенно ценится мех чернобурых (тёмных) лисиц. Один подвид внесён в Красную книгу МСОП.

ЛИСИ́ЧКИ, род непластинчатых грибов. Включает ок. 100 видов, распространённых в Северном полушарии. В России – в европейской части, в Сибири, на Дальнем Востоке. Наиболее известна лисичка обыкновенная. Шляпка диам. до 10 см, изначально выпуклая, затем воронкообразная, с сильно волнистым краем, гладкая, жёлтая. Мякоть плотная, резинистая, с приятным запахом. Складочки (напоминают пластинки) сбегают на ножку, толстые, редкие, вильчато разветвлённые. Ножка цилиндрическая, дл. до 7 см, плотная. Шляпка срастается с ножкой в одно целое. Растут большими группами в смешанных и хвойных лесах, с июля до поздней осени. Микоризообразователи. Съедобны. Богаты витаминами и микроэлементами, особенно цинком.

ЛИСОХВО́СТ, род одно– и многолетних трав сем. злаков. Включает св. 70 видов, произрастающих в умеренной зоне земного шара и в горах тропиков. В России 25 видов – в европейской части, на Северном Кавказе, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут на пойменных лугах, лесных полянах, приречных песках и галечниках. В культуре многолетний лисохвост луговой. Его побеги выс. до 120 см образуют рыхлые дерновины. На верхушках побегов – плотные цилиндрические соцветия дл. до 9 см, состоящие из множества мелких колосков. Их чешуи, несущие мягкие реснички, заканчиваются длинной остью. Один из лучших кормовых и газонных злаков.

ЛИСТ, орган растения, в котором происходят процессы фотосинтеза, дыхания и транспирации. На разрезе типичного зелёного листа при увеличении можно видеть кожицу (эпидермис) с плотной наружной плёнкой – кутикулой и устьицами, проводящие пучки (жилки), основную ткань (паренхиму) и нередко механическую ткань, придающую листу жёсткость.

Типичный (полный) лист состоит из пластинки, черешка и основания (часто с прилистниками). У некоторых (неполных) листьев может не быть черешка, прилистников и даже пластинки. Листья с черешком называют черешковыми, без него – сидячими. У ряда растений (напр., у злаков) основание листа охватывает стебель. Такое разросшееся основание называют влагалищем листа.

Если у листа одна пластинка и между нею и черешком нет сочленения, лист называют простым. Лист, состоящий из пластинок (листочков), сочленённых с общим черешком, называют сложным. Сложные листья бывают однолисточковые, трёхлисточковые, пальчатые, непарноперистые, перистые.

У травянистых растений различие между простыми и сложными листьями выражено нечётко. Нередко простой лист с рассечённой пластинкой принимают за сложный, не обращая внимания на отсутствие сочленения с черешком каждой части (сегмента) рассечённой листовой пластинки. Степень расчленённости листовой пластинки различна – от совершенно цельнокрайней (напр., у иван-чая) до сложно расчленённой (у тысячелистника, некоторых видов сем. зонтичных.). У простых листьев пластинки отмирают вместе с черешком (одновременно). У сложных (напр., у конского каштана) многочисленные листочки, имеющие особое сочленение с общим черешком, опадают раздельно (поодиночке). См. также Листорасположение.

ЛИ́СТВЕННИЦА, род хвойных деревьев. Включает, по разным данным, 10–20 видов, распространённых в холодных и умеренных областях Европы, Азии и Северной Америки. От остальных хвойных лиственница отличается сбрасыванием хвои на зиму (отсюда название растения). Обычно это крупные деревья выс. до 35–50 м. На северной границе ареала и у верхней границы леса в горах лиственница имеет стелющуюся форму. Хвоя мягкая, плоская, с беловатыми рядами устьиц, заметными снизу. На удлинённых побегах хвоинки расположены спирально, на укороченных – пучками по 20–40. Шишки мелкие, округлые или цилиндрические, на концах укороченных побегов. Молодые шишки зелёные или красноватые, зрелые – коричневые. Созревают шишки осенью или в начале следующей весны, но после высыпания семян остаются на дереве несколько лет.

Огромные пространства сибирской тайги заняты лесами из лиственницы сибирской и даурской. Лиственница обладает способностью расти в различных условиях, на самых разнообразных почвах. Благодаря поверхностной корневой системе может произрастать в условиях вечной мерзлоты, на моховых болотах. Проникает на север дальше других древесных пород. Лиственничные леса, развивающиеся в условиях, непригодных для существования других древесных пород, играют большую почвозащитную и водоохранную роль, являются ценными охотничьими угодьями.

Древесина лиственницы тяжёлая, долговечная, прочная, но довольно трудна для обработки. Кора используется как дубитель, из хвои получают эфирное масло. При подсочке ствола выделяется ценная живица.

ЛИСТОВА́ТЫЕ ЛИША́ЙНИКИ, группа лишайников, слоевище которых имеет вид листовидной пластинки, горизонтально расположенной на субстрате. Обычно она округлая (из-за радиального роста гиф), но у старых лишайников приобретает неправильную форму. Диам. 10–20 см. Нередко пластинчатое слоевище по краям выемчато вырезано либо рассечено на широкие доли или на множество мелких лопастей. Характерная особенность листоватого слоевища – его дорзовентральное строение, при котором верхняя поверхность по строению и окраске отличается от нижней. У большинства листоватых лишайников на нижней стороне слоевища образуются особые органы прикрепления – ризоиды, ризины, или гомфы. Встречаются также неприкреплённые, кочующие лишайники. Напр., в горных тундрах Сибири и Чукотки обитает очень красивая цетрария Ригардсона, её сухие тёмно-коричневые слоевища, свёрнутые в комки, кочуют с помощью ветра.

ЛИСТОВА́Я СВЁКЛА, то же, что мангольд.

ЛИСТО́ВКА, сухой многосемянный плод, образованный из одного плодолистика и вскрывающийся по шву, вдоль которого расположены семена. Чаще встречаются многолистовки.

ЛИСТОПА́Д, опадение листьев, вызванное сезонными особенностями климата (зимние холода, летняя засуха), внутренним ритмом развития растений (органический покой), поражением растений вредителями и болезнями или неблагоприятными почвенными условиями. При этом часто изменяется окраска листьев (увеличивается количество красных пигментов, разрушается хлорофилл), происходит отток питательных веществ в другие органы. В основании черешка возникает отделительный слой клеток, способствующий отделению листа. Листопад происходит и у вечнозелёных растений, но при этом листья у них опадают постепенно, одновременно замещаясь новыми.

ЛИСТОПА́ДНЫЕ РАСТЕ́НИЯ, растения с периодически опадающей листвой. Преимущественно древесные породы умеренных и субарктических областей и горных районов, реже травы, напр. белокудренник чёрный (сем. губоцветных). Листья у них перед опаданием, как правило, окрашиваются в яркие цвета, в них уменьшается содержание азота и фосфора и, напротив, увеличивается количество кальция и кремния. Листопадность уменьшает в неблагоприятных условиях поверхность листвы, сокращая тем самым потерю влаги и предотвращает поломку ветвей под тяжестью снега.

ЛИСТОРАСПОЛОЖЕ́НИЕ, порядок чередования листьев на стебле. Чаще всего листья располагаются поодиночке спирально (очередное листорасположение). При супротивном листорасположении два листа находятся друг против друга (напр., у вербейника, мяты, вероники). Если от узла отходят три и более листьев, такое листорасположение называют мутовчатым (напр., у хвоща, вороньего глаза).

ЛИСТОСТЕ́БЕЛЬНЫЕ МХИ (настоящие мхи), самый крупный класс моховидных. Включает ок. 14,5 тыс. видов. Широко распространены в холодных и умеренных зонах обоих полушарий – от полярных пустынь Арктики до участков среди антарктических льдов. Многие виды отличаются высокой жизнеспособностью (выдерживают длительное высыхание, а воздушно-сухие споры переносят в течение нескольких часов температуру –200 °C). Листостебельные мхи всегда расчленены на стебель и листья. Листья расположены спирально и собраны на верхушке в виде почки. Различают мхи ортотропные – с вертикальным ростом стебля и плагиотропные – с горизонтальным. В зависимости от роста стебля расположены гаметангии (верхоплодные и бокоплодные мхи). На любой части стебля могут возникнуть ризоиды – волосковидные образования, служащие для прикрепления к субстрату и адсорбции воды. У ряда мхов лист состоит из двух типов клеток: зелёных, осуществляющих фотосинтез, и мёртвых, бесцветных водоносных клеток. Размножение в основном вегетативное. При разрастании моховой дерновины нижняя часть разветвлённого материнского растения отмирает, а верхние части представляют собой обособленные особи. Листостебельные мхи часто играют ведущую роль в растительных сообществах (моховые тундры, замоховелые леса). Особенно велика их роль в формировании болот, где создаются огромные торфяные залежи. Встречаются листостебельные мхи в степях, на скалах, в водоёмах.

ЛИЧИ́НКА, стадия индивидуального развития ряда животных, следующая после выхода организма из яйцевых оболочек. Личинки многих животных существенно отличаются от взрослых форм по строению и форме, ведут самостоятельный, активный образ жизни. Их превращение во взрослое животное сопровождается перестройкой организма – метаморфозом. Наличие личиночной стадии встречается в развитии многих беспозвоночных и некоторых позвоночных животных, яйца которых не содержат в достаточных количествах питательные вещества, необходимые для завершения развития зародыша и превращения его во взрослое животное.

ЛИ́ЧНАЯ ГИГИЕ́НА, включает гигиенические правила для людей любого возраста, от младенческого до преклонного, соблюдение которых способствует сохранению и укреплению здоровья. Является частью здорового образа жизни. Уход за кожей, зубами, ногтями, волосами, полостью рта, наружными половыми органами является непременным условием быта современного человека.

В течение дня на поверхность кожи потовые железы выделяют от 0,5 до 1 л пота, сальные железы – 15–50 г кожного сала. Грязная кожа теряет защитные свойства, становится питательной средой для размножения болезнетворных бактерий, издаёт неприятный запах. Особенно много бактерий скапливается под ногтями (95 % всех микроорганизмов, находящихся на коже рук). Ежедневный гигиенический душ, коротко остриженные ногти, тщательно вымытые руки после посещения туалета, возвращения домой с улицы являются непременными условиями соблюдения чистоты кожи. При выполнении работ по дому, связанных с использованием моющих средств, в саду и огороде следует пользоваться резиновыми перчатками, которые предохранят кожу рук от сухости и различных микротравм. Обязательное условие соблюдения личной гигиены – мытьё рук перед едой. Выполнение этих простых правил является надёжным средством профилактики кишечных инфекционных болезней, гельминтозов, фурункулов, ссадин, царапин, нагноений.

Уход за полостью рта имеет свои особенности. Во время умывания рот следует прополоскать водой. Чистить зубы необходимо дважды – после завтрака и ужина. Зубная щётка должна быть из мягкой щетины, чтобы не травмировать дёсны. Направление её движений должно быть вертикальным. Менять зубную щётку следует ежемесячно. Необходимо использовать зубную нить для очищения промежутков между зубами.

Мытьё волос осуществляется по мере их загрязнения, в среднем 1–2 раза в неделю. Жирные, немытые волосы производят впечатление неряшливости.

Особое значение следует придавать гигиене наружных половых органов. Кожу промежности после каждого мочеиспускания следует промокать гигроскопическими салфетками, после испражнения обмывать тёплой водой, пользоваться туалетной бумагой. При несоблюдении этих правил возникают опрелости в паховых складках, воспаление и покраснение кожи. Гигиена половых органов при сексуальных контактах, а также в период менструации у женщин – средство профилактики различных воспалительных заболеваний органов мочеполовой сферы. Овладевать гигиеническими навыками ребёнок должен с 3–4 лет, а в 5–6 лет выполнять их самостоятельно.

ЛИША́ЙНИКИ, организмы, вегетативное тело которых образовано симбиозом водоросли (автотрофный фикобионт) и гриба (гетеротрофный микобионт); относятся к т. н. низшим растениям. Известно более 20 тыс. видов лишайников, распространённых широко, почти до крайних пределов растительности. Особенно многочисленны в холодных и высокогорных областях. В тундре они нередко придают характерный облик ландшафту, в горах сплошь покрывают скалы. Лишайники отличаются отсутствием зелёной окраски и листьев. Цвет большей частью серый, зеленовато-серый, бурый, реже – белый, жёлтый, оранжевый, чёрный. По форме и ряду других признаков различают накипные лишайники, листоватые лишайники и кустистые лишайники.

Вегетативное тело лишайников, называемое талломом, или слоевищем, состоит из переплетения грибных гиф и клеток водоросли, которые либо беспорядочно разбросаны среди гиф по всей толще слоевища, либо расположены отдельным слоем несколько ниже его верхней поверхности. В образовании лишайников участвуют представители трёх классов грибов – аскомицетов, базидиомицетов и фикомицетов. Гифы лишайников имеют утолщённые оболочки, функционально подразделяются на жировые; ищущие и охватывающие (ищут и охватывают водоросли) и двигающие (переносят клетки водорослей в растущий край слоевища).

Водоросли, образующие лишайники, относятся к зелёным, синезелёным, желтозелёным и бурым. Предполагают, что около половины лишайников имеют своим фикобионтом одноклеточную зелёную водоросль требуксию; всего известно ок. 28 родов водорослей, являющихся фитобионтами. Некоторые водоросли встречаются только в слоевищах лишайников. Лишайниковые водоросли устойчивы к воздействию высокой температуры и способны переносить длительное высушивание. Водорослевый и грибной компоненты находятся в очень сложных взаимоотношениях. Микобионт ведёт себя как паразит и сапрофит на теле водоросли, а фикобионт, в свою очередь, паразитирует на лишайниковом грибе. Паразитизм фитобионта всегда носит более умеренный характер, чем паразитизм гриба.

Размножаются лишайники половым путём и вегетативно. При половом размножении на слоевищах в результате полового процесса формируются плодовые тела дисковидной (апотеции), кувшиновидной (перитеции) или удлинённой (гастеротеции) формы. Споры развиваются внутри сумок – особых выростов внутри плодовых тел. У небольшой группы лишайников споры образуются экзогенно, на вершине удлинённо-булавовидных гиф – базидий (базидиальные лишайники). Помимо спор, образующихся половым путём, у лишайников существует бесполое спороношение при помощи конидий, пикноконидий и стилоспор. Плодовые тела, как правило, образуют накипные лишайники, а более высокоорганизованные листоватые и кустистые лишайники чаще размножаются вегетативно – оторвавшимися кусочками слоевищ или особыми вегетативными образованиями – соредиями и изидиями. Соредии – микроскопические клубочки, состоящие из одной или нескольких клеток водоросли, окружённых гифами гриба, образуются под верхней корой слоевища. Изидии – маленькие, разнообразной формы выросты верхней поверхности слоевища, также содержащие клетки водорослей, окружённые гифами гриба. Оторванные от слоевища, они разрастаются в новые слоевища.

Обычно лишайники заселяют такие места, где условия существования слишком суровы для других растений. По отношению к субстрату и другим условиям местообитания различают несколько крупных экологических групп лишайников: эпилитные лишайники – живущие на поверхности горных пород; эпифитные – растущие на коре деревьев и кустарников; эпиксильные – обитающие на гниющей древесине; эпигейные – растущие на поверхности почвы; эпифильные – развивающиеся на хвое и листьях вечнозелёных растений; эпибриофитные – обитающие на дерновинах мхов и др.

Лишайники – важнейшие кормовые растения для северных оленей и диких копытных (марала, лося и др.). Издавна используются в медицине (благодаря содержанию т. н. лишайниковых кислот обладают антимикробными свойствами). Из лишайников получают антибиотики. Некоторые виды (исландский мох, умбиликария съедобная и др.) используют в пищу. Многие лишайники находят применение как ароматические вещества и фиксаторы запахов, а также как красители шерсти. Лишайники по-разному реагируют на загрязнённость атмосферы (погибают при высоком содержании в воздухе двуокиси серы и других загрязнителей), поэтому служат индикаторами загрязнённости окружающей среды. Наука о лишайниках – лихенология.

ЛО́ЖНАЯ ЛИСИ́ЧКА (говорушка оранжевая), гриб рода говорушек. Шляпка диам. 2–5 см, выпуклая, с возрастом воронковидная, ярко-оранжевая, края светлее. Пластинки оранжевые или красновато-оранжевые, нисходят по ножке, частые. Ножка выс. до 0,8 см, красновато-оранжевая, у основания иногда коричневая. Мякоть жёлтая, оранжевая, с неприятным запахом. Ложная лисичка встречается в хвойных лесах с конца лета до октября. Несъедобна из-за неприятного запаха и вкуса.

ЛОЖНОНО́ГИЕ(удавовые), семейство змей. Включает 85 видов питонов и удавов, среди которых встречаются как очень крупные животные (анаконда и сетчатый питон), так и мелкие, напр. живущий в пустынных районах Дагестана западный удавчик, длина которого 80 см. Название семейства связано с наличием у его представителей рудиментарных (остаточных) всех трёх тазовых костей и бёдер, а у самцов ряда видов заметны когтевидные выросты по сторонам анального отверстия (когтеобразные остатки задних ног). Особенность некоторых питонов, напр. африканских (королевского, иероглифового) и азиатского (сетчатого – одного из немногих видов, охраняющих кладку), – наличие на верхнегубных щитках 3–4 ямок, играющих роль чувствительных термолокаторов, как у гремучих змей. Питоны, как и более широко распространённые удавы, к которым относятся анаконда, очень редкий мадагаскарский древесный удав и множество других видов, душат свою добычу (не ломая кости) кольцами своего тела, сдавливая грудную клетку жертвы до остановки дыхания.

ЛО́ЖНЫЕ ОПЁНКИ (ложные опята), род пластинчатых грибов. В России ок. 15 видов, большинство ядовиты. От опёнка настоящего отличаются в основном цветом пластинок (коричнево-фиолетовые, буровато-оливковые или пурпурно-бурые) и отсутствием на ножке кольца. Из ядовитых распространены ложноопёнок серно-жёлтый и ложноопёнок кирпично-красный.

ЛОМОНО́С, то же, что клематис.

ЛОПУ́Х, род трав сем. сложноцветных. Включает ок. 10 видов двулетников или многолетников, распространённых в умеренной зоне Евразии. В России ок. 8 видов, встречающихся во всех областях, кроме арктических, на сорных местах, по берегам рек и на опушках лесов. Листья крупные, обратнояйцевидные. Шаровидные соцветия – корзинки собраны на высоком цветоносе в верхушечный щиток. Листочки обвёртки голые или паутинистые, обычно с загнутым цепким крючком – остроконечием, которым корзинки («репьи») прицепляются к одежде и шерсти животных. Цветки трубчатые, лиловые. Плоды – семянки с небольшим хохолком. Медоносы. Обладают мочегонным и бактерицидным действием. Молодые корни, содержащие много углеводов, съедобны.

ЛО́РЕНЦ(lorenz) Конрад (1903–1989), австрийский зоолог, один из основателей этологии. Провёл фундаментальные исследования в области формирования поведения животных (его мотивация, возникновение «ритуальных» поведенческих актов и др.), изучил влияние на поведение животных факторов внешней среды. Автор широко известных книг, в русском переводе – «Кольцо царя Соломона» (1970, 1980), «Человек находит друга» (1971), «Год серого гуся» (1984). Нобелевская премия по физиологии и медицине (1973, совместно с Н. Тинбергеном и К. Фришем).

ЛОРИКА́РИЕВЫЕ, семейство рыб отр. сомообразных. Отличаются причудливым видом. Всё их тело покрыто правильно расположенными сросшимися костными пластинками, напоминающими кольчугу, в связи с чем этих сомов называют кольчужными. У них присоскообразный нижний рот, приспособленный для жизни в быстро текущих водах. Некоторые сомы (напр., плекостом) настолько прочно присасываются к камням, что их можно разорвать пополам, но не оторвать от субстрата. В семействе более 200 видов, многие из которых (анциструсы и др.) содержатся в аквариумах. В основном это мелкие виды и только некоторые из них достигают дл. 50 см. В природе обитают в Южной Америке. Большинство видов живут в богатой кислородом воде горных речек. Некоторые обитают в заросших водной растительностью медленно текущих водах (у таких видов развивается кишечное дыхание). В отличие от других сомов, являющихся хищниками, кольчужные сомы питаются обрастаниями водорослей на камнях и водных растениях. Аквариумисты любят их за то, что они «чистят» аквариум, соскабливая водоросли.

ЛОСОСЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Известны с мелового периода. Древняя группа, исходная для большинства костистых рыб. Близки к сельдеобразным. Дл. тела от 2,5 см до 1,5 м. Край верхней челюсти образован предчелюстными и верхнечелюстными костями. Плавники без колючек. Спинной плавник один, позади него у многих имеется жировой плавник. Чешуя циклоидная. Боковая линия хорошо развита. В отряде 27 семейств, в т. ч. лососёвые, сиговые, хариусовые, корюшковые, щуковые, умбровые, даллиевые и др. Пресноводные, проходные, морские (прибрежные и глубоководные) рыбы. Живут в холодных, умеренных и тропических водах. В России обитают представители многих семейств (лососёвые, сиговые, хариусовые, корюшковые и др.). Большинство лососёвых – важный объект промысла и спортивного лова, акклиматизации и разведения.

ЛОСЬ(сохатый), млекопитающее сем. оленевых. Самый крупный вид семейства. Обитает в лесной зоне Евразии и Северной Америки. Дл. тела до 3 м, выс. в холке до 2,3 м, масса до 600 кг. Телосложение тяжёлое, голова крупная, с мясистой верхней губой. На горле имеется кожный вырост – «серьга», сильнее развитый у самцов. Рога только у самцов, граблевидные или лопатообразные, опадают в декабре, новые отрастают к августу. Окраска зимой кофейно-бурая, летом более тёмная, ноги белые. Обитатели лесов, иногда проникают в лесотундру и лесостепь. Предпочитают сырые и заболоченные места. От кровососущих насекомых спасаются в воде, простаивая в ней часами и выставив наружу только морду. Держатся поодиночке или группами по 3–5 голов. Питаются травянистой растительностью, летом – водной и полуводной, побегами и веточками деревьев и кустарников, зимой поедают хвою, кору деревьев. Беременность длится 225–237 сут, в помёте 1–2 лосёнка. Ценное промысловое животное. В результате неконтролируемого промысла численность и область распространения его в России к нач. 20 в. сократились. Однако в результате мер по охране ареал лося почти полностью восстановлен. При высокой численности могут наносить ущерб лесу, особенно лесопосадкам.

ЛО́ТОС ОРЕХОНО́СНЫЙ, травянистое растение сем. лотосовых. Произрастает в Северо-Восточной Австралии, Юго-Восточной Азии, в Китае, на островах Индийского океана. В России – в дельте Волги и в озёрах Дальнего Востока. Редкий реликтовый вид (в Красной книге России). Листья надводные (плавающие – плоские и стоячие – воронковидные, возвышающиеся над водой на 1 м) и подводные (сидячие, чешуевидные). Цветки розовые, диам. до 30 см, ароматные. Каждый цветок живёт 3–4 дня, на ночь закрывается, днём повёрнут к солнцу. Семена (орешки) сохраняют всхожесть до 2 тыс. лет.

Издавна в культуре. Обожествлялся у многих народов Древнего Востока.

ЛО́ШАДИ, род лошадиных, отряд непарнокопытных. 8 видов: 4 вида зебр, дикий осёл, кулан, лошадь Пржевальского, тарпан (лесная лошадь, полностью истреблённая к нач. 20 в.). В диком состоянии обитают в Азии и Африке. Дл. тела до 2,8 м, выс. в холке до 1,5 м. Конечности высокие, тонкие, развит только третий палец с прочным роговым чехлом – копытом, приспособленным к быстрому бегу по плотному грунту. На шее короткая прямостоящая грива, на хвосте – длинные волосы. Окраска жёлтая или серая, либо с чёрно-коричневыми поперечными полосами. Обитатели степей, полупустынь, пустынь. Обычно держатся табунами. Тарпан – родоначальник домашней лошади. 5 видов и 2 подвида внесены в Красную книгу МСОП.

ЛО́ШАДЬ ПРЖЕВА́ЛЬСКОГО, вид лошадей. Дл. тела до 2,3 м, выс. в холке до 1,3 м, масса до 300 кг. Окраска палевая или красновато-жёлтая, вдоль хребта узкая тёмная полоса, конец морды и живот светлее, ноги тёмные. Обитает в степях, пустынях Монголии, на границе с Китаем. Открыта Н.М. Пржевальским в 1898 г., к 1970-м гг. в природе истреблена полностью. В 1992 г. успешно осуществлена реинтродукция в Монголию первой группы лошадей – потомков зоопарковских животных, выращенных в полувольных условиях. Держатся табунами, весной распадающимися на группы, состоящие из нескольких кобыл, во главе которых стоит взрослый жеребец. Питаются травянистыми растениями. Беременность длится ок. 350 сут, в помёте обычно один жеребёнок. Вид внесён в Красную книгу МСОП.

ЛУБ, см. Флоэма.

ЛУК, род двулетних и многолетних растений сем. луковых. Включает ок. 500 видов, дико произрастающих в Северном полушарии. Лук репчатый (наиболее распространён), батун, порей, шалот, чеснок, шнитт и др. – овощные культуры. В пищу употребляют и дикорастущие луки, напр. черемшу.

Лук репчатый – многолетник. Основной продуктивный орган – луковица, в которой к концу вегетации концентрируется весь запас питательных веществ. Масса луковиц колеблется от 5 до 800 г. Листья трубчатые. Каждый последующий лист формируется внутри предыдущего и выходит из него в верхней части основания на определённой высоте. Из влагалища листьев образуется т. н. ложный стебель. Цветочные стрелки трубчатые, со вздутием в нижней части, выс. до 50 см и более. Цветки белые или зеленоватые, собраны в шаровидный зонтик. Опыление перекрёстное. Семена чёрные, морщинистые. При многолетней культуре из семян выращивают севок (мелкие луковицы), из севка – товарные луковицы, из товарных луковиц – семена. При двулетней культуре в 1-й год получают товарную луковицу, во 2-й – семена. Луковицы и листья богаты витаминами, минеральными веществами, эфирными маслами, содержат фитонциды, обусловливающие бактерицидные свойства лука.

Культура лука началась в Азии (Иран, Китай, Индия, Афганистан), оттуда он был завезён в Египет, позже – в Грецию и Рим. В Европе лук выращивают с 5 в., в России – с 12 в. (повсеместно).

Лук-батун – многолетник. В диком виде растёт в Сибири. Отличается от репчатого лука более мощными листьями и мелкой луковицей, переходящей в утолщённый стебель. Размножение – семенами и делением куста.

Лук-порей – двулетник, выращивают на зелень. Распространён повсеместно, особенно популярен в странах Западной Европы. Листья похожи на чесночные, расположены веером. Их утолщённые основания образуют ложный стебель, употребляемый в пищу. Имеет приятный слабоострый вкус, содержит белки, углеводы, витамины, соли калия. Размножение – семенами.

Лук-шалот – разновидность лука репчатого. Отличается более мелкими (масса 25–50 г) и менее острыми на вкус луковицами, более нежной и сочной зеленью. Луковицы образуют гнёзда (до 10 и более штук в каждом). Широко возделывается в Западной Европе и Северной Америке. В России – в основном в южных районах.

Лук-шнитт – многолетник. Выращивают в Евразии, Северной Америке. В России дико произрастает в горах Алтая и на Байкале. В северных районах его возделывают на огородах. Луковицы мелкие, плотно прилегают друг к другу. В пищу употребляют молодые листья, которые после срезки отрастают вновь. Размножение – семенами и делением куста.

ЛУ́КОВИЦА, видоизменённый побег с укороченным стеблем (донцем) и листьями, сближенными у основания, обычно лишёнными хлорофилла. Пластинки листьев, составляющих луковицу, могут сохраняться (напр., у луков), но чаще отсутствуют. Наружные листья (чешуи) часто тонкие, сухие, плёнчатые, внутренние – более или менее мясистые. Края их иногда срастаются, образуя замкнутое кольцо (напр., у нарцисса). Чешуи могут быть многочисленными (напр., у лилий) или их не более 1–3 (у тюльпана и др.). Между чешуями могут возникнуть маленькие луковицы – детки, служащие для вегетативного размножения. У сложных луковиц (чеснок) в пазухе каждой чешуи образуются несколько луковиц-деток (зубков). Обычно луковицы развиваются под землёй, но известны и воздушные луковички в пазухах стеблевых листьев (у лилий) или в соцветиях (луки, некоторые злаки, горец живородящий). Самая крупная из известных – луковица адении шаровидной (сем. страстоцветных) из Восточной Африки, диаметр которой достигает 2 м.

ЛУЧЕВИКИ́, то же, что радиолярии.

ЛЮБИ́СТОК(многолетний сельдерей), многолетнее растение сем. зонтичных, пряновкусовая овощная культура. Выращивают в основном в Западной Европе. Листья по виду, вкусу и аромату напоминают сельдерей; содержат много витамина С, каротина, минеральных веществ, эфирных масел. Используются в качестве пряной приправы. Родина любистока – Южная Европа. Издавна известен на Руси как культовое растение (средство, которым девушки «привораживали» парней). Со временем «магические» свойства растения были забыты, но интерес к нему не утрачен из-за высокой пищевой ценности.

ЛЮ́БКА, род многолетних трав сем. орхидных. Включает ок. 100 видов, произрастающих в умеренной зоне Северного полушария. В России ок. 12 видов, большинство на Дальнем Востоке. Встречаются в лесах, обычно на полянах и опушках. Наиболее известна любка двулистная, ночная фиалка, или ночная красавица. Травянистое многолетнее растение выс. до 60 см, с двумя тёмно-зелёными блестящими продолговато-яйцевидными листьями. Соцветие рыхлое, из 10–30 цветков, цилиндрическое. Строение цветка типично для орхидных. Запах сильный, приятный, усиливающийся к ночи. Любку часто собирают на букеты. При этом, а также при рубке леса нарушают места её обитания.

ЛЮ́ТИКОВЫЕ, семейство двудольных растений. Включает ок. 50 родов и св. 2 тыс. видов, распространённых преимущественно в умеренном поясе Северного полушария. Большая их часть – многолетние травы с корневищами и столонами. У некоторых имеются клубневидные корни, служащие кладовой для питательных веществ, у других на корнях и в пазухах листьев имеются выводковые почки – органы вегетативного размножения. Листья обычно очередные, от простых до перисто-рассечённых. Цветки в верхушечных соцветиях или одиночные; правильные или неправильные, обычно с нектарниками. Тычинок много, гинецей из многих свободных плодолистиков. Опыление пчёлами (в тропиках – колибри). Плод – многолистовка (реже однолистовка) или сочный, ягодообразный. Семена распространяются ветром, водой, животными, человеком. Большинство лютиковых ядовито. В Древней Греции и Китае из аконита получали яд для стрел. В Тибете аконит до сих пор считают «королём медицины». Для лечения сердечно-сосудистых заболеваний используют гликозиды, получаемые из горицвета весеннего. Многие лютиковые (ломонос, анемоны, живокость, «жарки» и др.) – декоративные растения. Из-за неконтролируемого сбора, приводящего к нарушению местообитаний, численность лютиковых сокращается.

ЛЮ́ФФА, род однолетних трав сем. тыквенных. Включает 5–8 видов, дико произрастающих в тропиках и субтропиках. Люффу цилиндрическую, или мочальную тыкву, и люффу гранистую культивируют в регионах с тёплым климатом (изредка на Кавказе, в Крыму и Средней Азии). Молодые (5—10-суточные) завязи съедобны (по вкусу напоминают огурец). Зрелые плоды достигают дл. 50—100 см. Их сосудистые пучки образуют грубый волокнистый остов, в полостях которого содержатся многочисленные семена. Созревшая мякоть ослизняется, корка при подсыхании плода отделяется. Очищенный от мякоти семян и корки остов зрелых плодов используют как растительную губку (мочалку), а также для изготовления стелек для обуви, летних шляп. Из семян извлекают легко высыхающее техническое масло.

ЛЮЦЕ́РНА, род одно– и многолетних трав сем. бобовых. Включает ок. 100 видов, произрастающих в Европе, Северной Америке и Африке. В России 28 видов – в европейской части, на Северном Кавказе, в Западной Сибири и на Дальнем Востоке. Как сорняк и в полудиком состоянии встречается на сухих лугах, опушках и пустырях. В культуре многолетняя люцерна посевная. Побеги четырёхгранные, выс. 40—100 см. Листья очередные, тройчатые. Синие или бледно-фиолетовые, реже бледно-жёлтые или почти белые цветки собраны в укороченную кисть. Ценное кормовое и хорошее медоносное растение.

ЛЯГУ́ШКИ(настоящие лягушки), семейство бесхвостых земноводных. Включает 23 рода и ок. 600 видов, распространённых на всех континентах, за исключением Австралии и арктических районов. Это обширное семейство часто обобщает характеристику бесхвостых земноводных, т. к. обладает всеми признаками этого отряда. Слизистая влажная кожа позволяет осуществлять через неё надёжное дыхание, при очень слабой ядовитости обладает бактерицидными и антигрибковыми свойствами. У большинства видов позади больших выпуклых глаз хорошо заметна барабанная перепонка, а издаваемые звуки соответствуют общепринятому «кваканью». Настоящие лягушки – в большей степени наземные животные, нежели квакши, но больше, чем жабы, связаны с водой.

Травяная лягушка – обычный вид земноводных в европейской части России, длина её тела достигает 10 см. Из-за окраски и образа жизни входит в группу т. н. бурых лягушек, для которых характерны: коричневая окраска (с переходами от бежевого до шоколадного) с разбросанными по спине тёмными пятнами разной формы и размеров и тёмное височное пятно за глазом. Предпочитает лесные местообитания, основную часть жизни проводит на суше, избегая слишком сухих мест. Водоёмы использует при размножении, активна в любое время суток, в зависимости от погоды, но чаще в вечерние и ночные часы. Взрослое животное обычно поселяется на определённой территории, где охотится на насекомых и других мелких беспозвоночных и находит места укрытия и зимовки, которая может протекать на суше и в воде (на дне быстротекущих речек или ручьёв). При размножении самцы первыми оказываются в воде, раздувают парные резонаторы, издавая урчание, лишь отдалённо напоминающее кваканье. После откладывания и оплодотворения икры в виде слизистых комков взрослые покидают водоём. Выход личинок из икры и развитие головастиков, заканчивающееся превращением в маленькую лягушку, продолжается 1,5–3 мес.

Озёрная лягушка – представитель зелёных водных лягушек. Все лягушки этой группы окрашены в различные оттенки зелёного, и у них нет тёмного височного пятна. Озёрная лягушка самая крупная из встречающихся в России, достигает дл. 15 см. Распространена по долинам рек, населяет озёра, большие пруды, где в тёплое время суток охотится на берегу на насекомых и даже на мелких позвоночных. В воде поедает головастиков, мелких лягушек (в т. ч. своего вида) и рыбу (может наносить вред рыбному хозяйству). В степной и полупустынной зонах обитает даже в маленьких и временных водоёмах и при их пересыхании «путешествует» по суше в поисках сохранившихся водных угодий. Самец озёрной лягушки привлекает самок и обозначает занятую территорию громким кваканьем, раздувая большие парные резонаторы. В последнее время эта лягушка приобретает на юге России промысловое значение и идёт на экспорт в страны, традиционно использующие её в пищу.

Промежуточное место по окраске и образу жизни между т. н. бурыми и зелёными лягушками занимают сибирская лягушка, распространённая по всей Сибири, даже за полярным кругом, и малоазиатская лягушка, живущая на Кавказе и поднимающаяся высоко в горы.

Своеобразными кожными длинными выростами на боках туловища и на бёдрах задних ног, увеличивающими площадь дыхания, обладают самцы африканской волосатой лягушки. Самая крупная лягушка – голиаф – обитает в Западной Африке. При длине 32–35 см и массе 3,5 кг она может совершать прыжки на расстояние до 8 м. Почти не уступает ей в размерах другая обитательница этого континента – роющая лягушка-водонос, встречающаяся в полупустынях. При продолжительном сухом сезоне она зарывается в землю, закутываясь в тонкую водонепроницаемую плёнку из засохшей слизи и сохраняя в себе большое количество воды (отсюда название).

ЛЯГУШКОРО́ТЫ, семейство птиц отр. козодоеобразных. Включает 13 видов. Дл. тела 23–40 см. Оперение рыхлое, окраска неяркая, дымчатая или рыжеватая. Характерен очень широкий разрез рта с особыми щетинками-вибриссами в уголках. Лапы с сильными пальцами, позволяющими крепко охватывать ветки. Распространены в Южной и Юго-Восточной Азии, Австралии, Тасмании и Новой Гвинее. Обитают в тропических лесах, ведут сумеречный образ жизни. При опасности вытягиваются, становясь похожими на сухие сучки. Питаются крупными насекомыми, мелкими птицами, мышами, лягушками, иногда фруктами. Гнёзда в виде шарообразных построек располагаются на деревьях. В кладке 1–2 яйца.

ЛЯ́ЛИУС, см. Колизы.

ЛЯ́МБЛИИ, паразитические простейшие класса жгутиковых. Паразитируют в кишечнике некоторых млекопитающих (в т. ч. человека), земноводных, некоторых беспозвоночных. Тело дл. 8—30 мкм, снабжено присоской, с помощью которой лямблия прикрепляется к эпителию кишечника хозяина, а также жгутиками – органоидами движения. Размножаются лямблии продольным делением. В нижних отделах кишечника образуют защитные цисты, которые выводятся во внешнюю среду с фекалиями, попадают в почву и воду и заражают новых хозяев. Лямблии, паразитирующие в тонком кишечнике человека, вызывают заболевание – лямблиоз.

М

МАИ́С, то же, что кукуруза.

МА́ЙСКИЕ ЖУКИ́ (майские хрущи), род жуков сем. пластинчатоусых. Включает ок. 40 видов. В России несколько видов. Широко известен майский хрущ восточный, населяющий европейскую часть и Западную Сибирь. Крупный (дл. тела ок. 3 см), с коленчато-изогнутыми усиками, заканчивающимися пластинчатой булавой. Жуки начинают активно летать весной (в мае), обычно в сумерках. По вечерам в больших количествах собираются в кронах деревьев (дуба, берёзы, ивы и др.), сильно объедая их листья. Самки откладывают яйца в почву, на глуб. 10–30 см, кучками (по 20–30 шт.). Через несколько недель из яиц выходят личинки. В течение 3–4 лет они развиваются в почве, питаясь корнями деревьев. Особенно сильно вредят молодым деревьям, которые часто погибают.

МАК, род травянистых растений сем. маковых. Включает ок. 100 видов, дико произрастающих в Евразии и Австралии. В России несколько десятков видов. Одно-, дву– и многолетники. В декоративном садоводстве используют однолетние и многолетние виды. Однолетние: мак снотворный – выс. 50—100 см, стебель маловетвистый, цветки простые или махровые, диам. 10–18 см, белой, розовой, красной, сиреневой, пурпурной и фиолетовой окраски; чаще культивируют садовые формы с махровыми цветками – пионовидную и рассечённо-лепестную; мак самосейка – сильноветвящийся куст выс. до 80 см, цветки простые, полумахровые и махровые, белые, розовые или красные, часто по краю с белой или красной каймой. Размножают семенами.

Многолетние: мак восточный – куст выс. до 100 см, стебель прямой, опушённый, цветки одиночные, диам. до 20 см, чаще ярко-красные; мак голостебельный – выс. до 30 см, цветки диам. до 5 см, белые, жёлтые, оранжевые. Размножают семенами, корневыми и зелёными черенками.

МАКА́КИ, род мартышкообразных обезьян. По разным классификациям включает от 12 до 20 видов. Большинство обитает в Южной и Восточной Азии и на островах Малайского архипелага; в Северной Африке и на Гибралтаре 1 вид – магот.

Дл. тела 40–75 см, хвост дл. до 60 см, у некоторых видов отсутствует. Телосложение плотное, конечности короткие, сильные. Окраска и густота волосяного покрова разнообразны. Макаки населяют леса, горы, открытые пространства. Имеются древесные и наземные формы. Активны днём. Всеядны. Держатся иерархическими группами до 20–25 особей. Развиты мимические, звуковые, жестовые формы общения (коммуникации). Беременность длится 5–7 мес., в помёте обычно один детёныш. Популярные лабораторные животные. Некоторые виды внесены в Красную книгу МСОП.

МА́КО (серо-голубые акулы), два вида рыб, относящихся к сем. сельдевых акул. Обитают в тропических водах, один вид – в Атлантическом океане, другой – в Тихом и Индийском океанах. Дл. тела до 3,5–4 м, масса – до 450 кг; спина синяя, брюхо белое. Эти быстроходные акулы известны своей «прыгучестью»: моряки часто наблюдали, как они совершали прыжки над поверхностью воды. Жадностью и свирепостью мако не уступают белой акуле. Они нападают даже на таких противников, как меч-рыба. Опасны для человека, причём не только для находящегося в воде – мако могут атаковывать и разбивать лодки с людьми. Известен случай, когда раненая акула выбросилась на берег и пыталась схватить обидчика, выстрелившего в неё из гарпунного ружья.

Мако очень ценятся как объект спортивного лова. Поймать на спиннинг быструю и сильную акулу, которая часами борется за своё освобождение, считается большой победой. Любители опасных приключений занимаются и подводной (с аквалангом) охотой на мако.

МАКРОПО́ДЫ, род рыб сем. лабиринтовых. Включает 3 вида, обитающих в пресных водоёмах Юго-Восточной Азии. Встречаются на рисовых полях и в других мелких водоёмах. Поедая личинок малярийного комара, способствуют борьбе с малярией. Как и все лабиринтовые рыбы (см. Анабасы), имеют лабиринтовый орган, с помощью которого дышат атмосферным кислородом. Тело дл. до 11 см, продолговатое, сжатое с боков. Самцы ярче самок, стройнее и имеют удлинённые заострённые плавники: спинной, анальный и особенно хвостовой. Макроподы – излюбленные обитатели домашних аквариумов. Чаще других разводят оперкуляриса, или райскую рыбку, названную так за лировидный красный хвост и пёструю (чередующиеся красноватые и сине-зелёные поперечные полосы) с металлическим отливом окраску. Имеются альбиносная, оранжевая, голубая и вуалевые формы. Эти рыбки неприхотливы, переносят снижение температуры воды до 15 °C. Хорошо размножаются в аквариумах. Плодовитость до 850 икринок. Икра развивается в пенном гнезде, построенном самцом из пузырьков воздуха, склеенных слюной. Он же охраняет гнездо. Самцы агрессивны по отношению к мужским особям своего и других видов.

МАКРОФА́ГИ, клетки в животном организме, способные к активному захвату и перевариванию бактерий, остатков погибших клеток и других чужеродных и токсичных для организма частиц. Имеются в крови, соединительной ткани, печени, бронхах, лёгких, брюшной полости. Термин введён И.И. Мечниковым, открывшим явление фагоцитоза.

МАКРОЭВОЛЮ́ЦИЯ, эволюционные преобразования на уровне систематических единиц выше вида (род, семейство, отряд и т. д.). B целом макроэволюция направлена на повышение уровня организации живых существ. Haпр., высокий уровень класса млекопитающих был достигнут на основе прогрессивного развития кровеносной системы, лёгких, головного мозга, возникновения живорождения, теплокровности и других морфологических структур и физиологических процессов, а у растений это переход от размножения спорами к размножению семенами, образование цветка и др. Однако иногда макроэволюционный процесс ведёт в сторону упрощения организации. Напр., переход к пассивному образу жизни (обитание в пещерах, малоподвижность или неподвижность, паразитизм) приводит к утрате признаков, необходимых при активном образе жизни. Макроэволюция, особенно на уровне от рода до семейства, рассматривается через процессы микроэволюции. Макроэволюционные процессы протекают миллионы лет и поэтому недоступны непосредственному изучению, но наблюдаются как результат (современные организмы или палеонтологические остатки).

МАЛА́ЙСКИЙ МЕДВЕ́ДЬ (солнечный медведь), самый мелкий представитель сем. медвежьих. Масса тела 27–65 кг. Обитает в горных и равнинных лесах Юго-Восточной Азии. Конечности удлинённые, на лапах большие изогнутые когти. Шёрстный покров очень короткий, на груди яркое оранжевое пятно. Активность ночная и сумеречная. Малайские медведи прекрасно лазают по деревьям, могут проводить в их кронах целые сутки. Для дневного отдыха строят гнездо. Всеядны, любимое лакомство – термиты. Разрушают термитник когтями, собирают насекомых подвижными губами и тонким языком. Выкапывают из земли корневища, грызунов, насекомых. По полёту пчёл выслеживают пчелиные ульи. Моногамы, живут семьями. В помёте 2 медвежонка. Укрытия делают в дуплах или пещерах.

МА́ЛАЯ ПА́НДА, хищное млекопитающее сем. енотовых. Обитает в Юго-Восточной Азии, в горных лесах на выс. 2–4 тыс. м над у.м. Дл. тела 50–60 см, хвоста 30–50 см, масса тела 3–4,5 кг. Это очень красивые звери с яркой рыже-каштановой окраской меха, пёстро раскрашенными мордой и ушами, пушистым полосатым хвостом. Ходят, опираясь на всю стопу. Когти длинные, частично втягивающиеся. Кормятся на земле и на деревьях, по которым прекрасно лазают, там же ночуют и прячутся от опасности. Питаются растительной и животной пищей. Живут парами или семейными группами. Логово устраивают в дуплах или расщелинах скал. Рождаются 1–2 (реже до 4) слепых, беспомощных детёныша, которые держатся с матерью целый год. Численность уменьшается, в ближайшее время могут оказаться под угрозой исчезновения. Успешно размножаются в неволе, содержатся во многих зоопарках мира.

МАЛИ́НА обыкновенная, растение сем. розоцветных. Встречается в умеренной зоне Евразии. В России – в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растёт под пологом леса, часто на вырубках, гарях и по лесным опушкам, нередко образуя большие заросли. Листопадный кустарник выс. до 1,5 м. Обладает способностью размножаться корневыми отпрысками. Побеги первого года – травянистые, бесплодные, с тонкими шипами. На второй год они одревесневают и на них образуются беловатые цветки в поникающих соцветиях. Листья непарноперистые, нижняя сторона сероватая. Плоды красные (у садовых сортов могут быть жёлтыми), собраны из многих более мелких плодов-костянок, плотно сидящих на выпуклом цветоложе. Съедобны в сыром и переработанном (в т. ч. сушёном) виде. Ароматнее плодов малины садовой. Содержат много сахаров, витаминов, органических кислот, пектина и дубильных веществ. Чай из сухих плодов – потогонное и жаропонижающее средство. Настой листьев («малиновый чай») – полоскание при ангине и воспалении гортани. Малиновым сиропом улучшают вкус лекарств для детей. Многие садовые сорта малины выведены с использованием европейских и американских видов – малины западной и малины щетинистой.

МАЛИ́НОВКА, то же, что зарянка.

МА́ЛЬВА (шток-роза), род травянистых растений сем. мальвовых. Включает ок. 60 видов, дико произрастающих в Евразии и Северной Африке. Одно-, дву– и многолетники, выс. до 2 м и более. Корень стержневой, мощный. Стебель прямой, высокий, опушённый. Цветки крупные, собраны в колосовидное соцветие. Окраска разнообразная. В цветоводстве используют садовые формы и сорта шток-розы розовой. Растение мощное, на плодородной почве достигает выс. 2, 5 м. Цветки крупные, простые, полумахровые и махровые, диам. до 15 см. Окраска белая, жёлтая, розовая, красная, тёмно-пурпуровая. В соцветии может быть до 100 цветков. Цветёт с июля до осени. В южных районах и в средней полосе России мальву выращивают как двулетник, в районах с суровыми зимами – как однолетник. Эта цветочная культура очень популярна в Великобритании, где выведены самые лучшие сорта, в т. ч. с бахромчатыми лепестками.

МАЛЬПИ́ГИ (Malpighi) Марчелло (1628–1694),итальянский биолог и врач, один из основоположников микроскопической анатомии. Впервые применил микроскоп для изучения строения ряда тканей и органов растений, животных и человека. Открыл капиллярное кровообращение (1661). Описал лимфатические тельца селезёнки и почечные клубочки позвоночных (мальпигиевы тельца), а также выделительные органы паукообразных, многоножек и насекомых (мальпигиевы сосуды). Первым высказал гипотезу об участии солнечного света и листьев в процессе образования органического вещества у растений. Изучил движение воды и питательных веществ в растительных организмах.

МАЛЬПИ́ГИЕВЫ СОСУ́ДЫ, слепые трубчатые, иногда ветвящиеся, выросты кишки у пауков и насекомых. Выполняют функции выделения и осморегуляции. У пауков 1–2 пары мальпигиевых сосудов, которые являются выпячиваниями средней кишки вблизи клоаки. У насекомых они более многочисленны (до 150 пар), образуются на границе средней и задней кишки. Стенки мальпигиевых сосудов поглощают из полости тела жидкие продукты метаболизма, в просветах этих сосудов образуются мелкие кристаллы мочевой кислоты, которые выводятся в заднюю кишку. У насекомых, живущих в водной и во влажной среде, а также у поедающих сочную растительную пищу, – наибольшее количество мальпигиевых сосудов. Они выводят из организма избыток воды, т. е. являются осморегуляторами.

МАЛЬТИ́ЙСКАЯ БОЛО́НКА, древнейшая порода декоративных собак. Их далёкие предки обитали в Древнем Риме. Совершенствованием породы в течение нескольких веков занимались английские селекционеры. В 1882 г. она получила официальное признание. Маленькие (выс. в холке до 25 см) собачки с очень длинной шелковистой шерстью, заострённой мордочкой, крупными тёмными глазами и небольшими, плотно прилегающими к голове ушами. Покрывающая их шерсть ниспадает до плеч. Хвост пушистый, закинут на спину и прижат к бедру. Разводят во всех странах, в России малочисленны.

МА́МОНТ, род вымерших слоновых. Включал несколько видов, в т. ч. шерстистого мамонта, обитавшего в позднеплейстоценовую эпоху в Евразии и Северной Америке, где вымер ок. 10 тыс. лет назад, и карликового мамонта, обитавшего ок. 4 тыс. лет назад на о. Врангеля. Шерстистый мамонт имел большую голову, высокий горб в плечах, довольно короткий хвост, зубы с большим количеством поперечных пластин, крупные изогнутые бивни и был покрыт длинной остевой шерстью с густым тонким подшёрстком. Обитал в холодных тундростепях. Питался кустарниковой и травянистой растительностью.

Жизнь человека в палеолите в отдельных регионах была тесно связана с мамонтом. Он давал людям мясо, шерсть, шкуры, материал для жилищ. На Днепре, Десне и Дону найдены поселения людей, где каркасы хижин были сложены из черепов и костей мамонтов. Изображения мамонтов найдены в пещерах, наскальных писаницах, на кусках бивней, в виде скульптурных фигурок. Среди ископаемых остатков мамонтов, найденных в вечной мерзлоте в Сибири и на Аляске, имеются полные скелеты и единичные кости, зубы, туши и отдельные их части. Под г. Севском, Брянской области, недавно найдено захоронение стада мамонтов. Некоторые местонахождения образовались в результате естественной гибели мамонтов, другие связаны с охотничьей активностью древних людей. Вымирание мамонтов, так же как и обширной группы животных, называемой «мамонтовой фауной» (овцебык, шерстистый носорог, первобытный бизон, лошади, сайгак, северный олень, пещерный медведь, пещерный лев и др.), связано с потеплением климата после завершения последнего оледенения, когда обширные сухие тундростепи превратились в заболоченные тундры, увеличилась площадь лесов и появился глубокий снежный покров. Возможно, исчезновению мамонтов способствовала и охота на них древних людей.

МА́НГО (манговое дерево), род вечнозелёных деревьев сем. анакардиевых. Включает ок. 40 видов, произрастающих в тропиках Южной Азии. Некоторые (манго индийское и др.) культивируются во многих тропических странах Азии и Америки. Дерево выс. 10–45 м, с мощной кроной. Листья длинные, цельные, блестящие. Цветки мелкие, в кистевидных соцветиях. Плоды съедобные, жёлтые, крупные (дл. до 25 см, диам. 10 см, масса до 1 кг), с душистой сочной мякотью, содержат сахара и лимонную кислоту. В мякоти – крупное плоскоовальное семя, опушённое волосками.

МАНГО́ЛЬД (листовая свёкла), двулетнее травянистое растение рода свёкла, овощная культура. Корнеплода не образует. В пищу используют листья (крупные, похожие на свекольные) и черешки. Зелень богата минеральными веществами, витаминами, каротином. Родина мангольда – Средиземноморье. Его возделывали ещё в Древней Греции и Древнем Риме. Позднее распространился по Европе. Выращивают в европейских странах, США, Индии, Японии и др. В России – в небольших количествах.

МАНГУ́СТЫ, род виверровых. Включает 14 видов. Дл. тела 23–64 см, хвоста 23–51 см. Конечности короткие, хвост покрыт более длинными волосами, чем туловище. Обитают в Европе, Африке и Южной Азии. Населяют разнообразные биотопы: от густых лесов на холмах до песчаных пустынь. Обычно держатся поодиночке, но могут объединяться в группы по 4—123 особи. Периодичности в суточной активности нет. Питаются мелкими млекопитающими, пресмыкающимися, в т. ч. и ядовитыми змеями. Иммунитета к яду змей не имеют, ловят их, избегая укусов, благодаря быстрой реакции. С целью уничтожения крыс и змей акклиматизированы на Гавайских островах, некоторых островах Адриатического моря и др. Беременность длится 60 сут, в помёте 2–4 детёныша. Продолжительность жизни от 7 до 12,5 лет.

МАНДАРИ́Н, вечнозелёное дерево или кустарник рода цитрус, плодовая культура. В отличие от других цитрусовых, кожура плодов легко отделяется от мякоти, а у некоторых сортов (пухлые мандарины) она даже не касается её. Широко возделывается в тропической Азии, Китае и Японии. В России бессемянный мандарин уншиу выращивают близ г. Сочи. Имеются различные сорта, а также гибриды с грейпфрутом (танжело), апельсином (тангор) и др.

МА́НТА (морской дьявол), рыба сем. мантовых, или рогачёвых, отр. хвостоколообразных. Наиболее крупный из ныне живущих скатов. Ширина диска до 6,6 м, масса до 2 т. Хлыстовидный хвост сравнительно короткий, глаза – по краям головы. Грудные плавники заострены, передние части их обособлены и образуют головные плавнички, напоминающие рога. Рот широкий, расположен на переднем крае головы, зубы только на нижней челюсти. Спина чёрная, брюхо ярко-белое. Обитают в верхних слоях и в толще тропических вод всех океанов. Выпрыгивают из воды, производя при падении сильный шум, особенно когда экземпляр крупный. Как и у других скатов-рогачей, у мант развит своеобразный цедильный аппарат, с помощью которого они отфильтровывают пищу – планктон и мелкую рыбу. Самка рождает 1 детёныша дл. до 125 см и массой ок. 10 кг. Мясо съедобное, печень содержит много жира. Объект спортивного лова.

МАНУ́Л, млекопитающее сем. кошачьих. Дл. тела до 52–65 см, дл. хвоста 23–31 см. Масса до 4,5 кг. На щеках «бакенбарды». Хвост длинный, толстый, закруглённый. Мех густой, длинный, пышный. Окраска серая с желтоватой или палево-серой примесью с поперечными тёмными полосами на спине и хвосте, конец хвоста чёрный. Живёт в Передней, Средней и Центральной Азии. Обитатель невысоких гор. Активен обычно в сумерках. Убежище устраивает в расщелинах скал, в норах др. зверей. Питается в основном мышевидными грызунами, пищухами. Гон в марте. Беременность длится ок. 60 сут. В помёте 2—10 (обычно 3–4) котят. Повсюду малочислен. Внесен в Красную книгу России.

МАРА́Л, два подвида благородного оленя – алтайский и тянь-шаньский. Объект разведения. Молодые неокостеневшие рога маралов (панты) срезают и используют для приготовления пантокрина (лекарственное средство, обладающее тонизирующим действием). См. также Оленевые.

МАРА́ЛИЙ КО́РЕНЬ, то же, что левзея сафлоровидная.

МАРГАРИ́ТКА, род многолетних трав сем. сложно-цветных. Включает 80 видов. Распространены в Средиземноморье, Америке, Австралии, Новой Зеландии. В культуре – маргаритка многолетняя, выращиваемая как двулетник. Выс. растений 10–30 см. Соцветие – корзинка диам. от 1,5 до 8 см, состоит из язычковых цветков по краю и жёлтых трубчатых в центре. Выделены две разновидности: с развёрнутыми язычковыми цветками и свёрнутыми в трубочку. Создана анемоновидная форма, у которой трубчатые цветки почти равны по длине язычковым. Сорта классифицируют по диаметру, махровости соцветия, форме венчика язычковых цветков. Особенно ценятся густомахровые соцветия. Цветёт с конца апреля и до осени. Размножают делением куста, черенкованием и семенами. Используют для весеннего оформления цветников, газонов, озеленения балконов и др.

МА́РЕВЫЕ, семейство двудольных растений. Включает св. 100 родов и ок. 1500 видов, распространённых по всему земному шару (преобладают в Средиземноморье). Большинство маревых – обитатели очень засушливых и сильно засолённых территорий, поэтому они в основном ксерофиты и галофиты. Однолетние и многолетние травы, полукустарники, кустарники и небольшие деревья. Для некоторых характерна членистость стебля и ветвей, редукция листьев (см. Саксаул). Корень большей частью стержневой, но иногда утолщается и превращается в запасающий орган (свёкла). Листья разнообразны. Цветки мелкие, малозаметные, зелёные или жёлтые, собраны в соцветия, обоеполые или однополые, безлепестные. Чашелистиков, как правило, 5, тычинок также 5, гинецей из 2 (реже 3–5) плодолистиков. Плоды, обычно окружённые разрастающейся чашечкой с полупрозрачными бесцветными или яркоокрашенными крыловидными придатками, издали кажутся цветками. Опыляются ветром. Способы распространения семян различны: ветром (перекати-поле) и др.

В жизни человека маревые имеют большое значение. Важнейшими растениями являются свёкла обыкновенная и её разновидность – сахарная свёкла – основной источник получения сахара в странах умеренного пояса. Широко культивируются кормовая свёкла, листовая свёкла (мангольд), шпинат огородный. Многие маревые – лекарственные растения, некоторые служат для получения инсектицидов, красителей (в т. ч. пищевых), соды и поташа. Среди маревых – ценные кормовые пастбищные растения. Марь и лебеда – распространённые и зловредные сорняки.

МАРТЫ́ШКИ, род мартышкообразных обезьян. Включает 23 вида. Широко распространены в Африке, к югу от Сахары. Самые мелкие обезьяны Старого Света. Дл. тела 20–70 см, хвост длинный. Шерсть густая, мягкая и короткая, различной окраски (тёмно-серая, оливковая, чёрная, зеленоватая, на груди – светлая). Наиболее известны обыкновенная, зелёная, усатая, белоносая, карликовая мартышки. Обитают в лесах. Большинство ведут древесный образ жизни, некоторые проводят много времени на земле, нередко в поисках пищи выходят на поля, но на ночь устраиваются на деревьях. Кормятся фруктами, злаками, ягодами, насекомыми, яйцами птиц, мелкими позвоночными. Обычно группируются вокруг одного крупного самца-вожака. Он же подаёт сигнал об опасности. Могут объединяться в смешанные по видовому составу стада. Самки становятся половозрелыми к 3 годам, самцы – к 4. Рождают одного детёныша, который ок. 6 мес. кормится молоком матери, затем становится самостоятельным. В природе количество мартышек сокращается из-за их отлова, уничтожения на полях, а также из-за сведения лесов. В неволе живут до 30 лет. Популярные лабораторные животные.

МАРЬ, род растений сем. маревых. Включает ок. 200 видов, среди которых одно– и двулетние травы, полукустарники и кустарники, произрастающие в умеренном поясе. В России более 20 видов, в основном однолетние. Наиболее распространены: марь белая (часто неправильно называют лебедой), городская, красная, сизая. Встречаются повсеместно, произрастают на залежах, пустырях, вдоль дорог и др. Засоряют посевы полевых и овощных культур, сады и виноградники. Заглушают растения, истощают и иссушают почву, затрудняют работу зерноуборочных комбайнов и почвообрабатывающих орудий. Размножаются семенами. Одно растение может давать до 80—100 тыс. семян. Жизнеспособны до 25 лет. Всходы обычно красноватые, с мучнистым налётом. Молодые растения охотно поедает скот.

МАСЛИ́НОВЫЕ, семейство двудольных растений. Включает до 30 родов и ок. 600 видов, из которых почти половина относится к роду чубушник. Распространены в основном в тропических и субтропических областях. Кустарники или деревья, жёстколистные, вечнозелёные или листопадные, с супротивными, простыми или сложными листьями. Цветки у многих видов однополые, собраны в кисти, метёлки или пучковидные соцветия, конечные или пазушные. Венчик сростнолепестный, трубчатый или воронковидный, с 4 долями. Чашечка 4-лопастная. Тычинок 2. Большинство опыляются насекомыми. У некоторых жасминов белые душистые цветки открываются вечером и опыляются ночными бабочками. Ясень опыляется ветром. Плоды: костянка, коробочка, ягода, крылатка. В семействе маслиновых много полезных растений. Маслину культурную (оливковое дерево) выращивают с древнейших времён в странах Средиземноморья, в Крыму, Закавказье, Средней Азии. Это дерево живёт до 300–400, а иногда до 1000 лет. В мякоти плодов (оливок) до 80 % масла, лучшие сорта которого называются прованским. Из цветков получают эфирное масло. Древесина – для столярных и токарных изделий.

МАСЛЯНОКИ́СЛЫЕ БАКТЕ́РИИ, осуществляют маслянокислое брожение, относятся к анаэробным спорообразующим грамположительным клостридиям. Открыты в 1861 г. Л. Пастером. Сбраживают моно– и полисахариды. Ряд клостридий вызывают брожение пуринов, аминокислот, целлюлозы. Широко распространены в почве и илах, разлагают огромные количества органики. Некоторые виды фиксируют азот. Вызывают порчу продуктов. К клостридиям близки ацетонобутиловые бактерии, сбраживающие углеводы до ацетона (применяют для промышленного получения этих продуктов).

МАСЛЯ́ТА, общее название нескольких видов грибов рода маслёнков (маслёнок лиственничный, обыкновенный, зернистый и др.). Распространены в Евр-азии, Америке, Австралии; в России – в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Шляпки у маслят сверху слизистые и скользкие, выпуклые, диам. 5—10 см; снизу жёлтые, затянуты белой плёнкой. Мякоть чаще слегка желтоватая. Ножка цилиндрическая, желтоватая, с клейким кольцом. Микоризообразователи. В сосновых и смешанных лесах растут всё лето, большими семьями. С одного места можно собрать несколько вёдер. Съедобны. По вкусовым качествам близки к белым грибам. Чаще используются для маринования.

МАСТИ́Ф (английский дог), древняя порода служебных собак. Их предками были мощные молосские доги – великолепные бойцовые, охотничьи (с ними ходили на крупного зверя) и сторожевые собаки. Мастиф – крупная (выс. в холке 69–75 см) гладкошёрстная собака с короткой мордой, морщинистым лбом, маленькими глазами и небольшими висячими ушами. Верхняя губа нависает над нижней челюстью, образуя брыли. Туловище массивное, хвост длинный. Окрас абрикосовый, серебристый, рыжий, тигрово-палевый; уши, мочка носа, маска на морде и «очки» вокруг глаз чёрные. Разводят породу гл. обр. в США и Великобритании.

Мастифа считают родоначальником ряда пород догообразных собак – немецкого дога, боксёра, бульмастифа и др.

МАСТОДО́НТЫ, обобщённое русское название группы вымерших хоботных, объединяет представителей сем. гомфотериид и мастодонтид. Гомфотерииды известны с раннего олигоцена до начала плейстоцена. Самые ранние и самые последние формы происходят из Африки. Размеры средние для хоботных. Коренные зубы имели бугорчатую или гребенчатую жевательную поверхность, резцы (по паре верхних и нижних) – в виде бивней. Нижняя челюсть была длиннее верхней и у ряда форм плоской или ложкообразной. Имелся длинный хобот. Конечности были относительно короткими. Обитали в лесах, болотах и саванноподобных ландшафтах. Из Африки широко распространились по всей Евразии, некоторые проникли в Северную Америку. От ранних гомфотериид с зубами гребенчатого строения возникла эволюционная линия сем. слоновых.

Мастодонтиды (в современном понимании собственно мастодонтовые) существовали с позднего эоцена до начала голоцена. Возникли также в Африке и широко распространились в Евразии и в Северной Америке. В Евразии вымерли в конце неогена, а в Северной Америке в начале голоцена (8–9 тыс. лет назад). Размеры от мелких до очень крупных (со слона). Коренные зубы имели гребенчатую жевательную поверхность. Нижняя челюсть одинаковой длины с верхней. Верхние бивни длиннее нижних и загнуты вниз. Обитали, вероятно, в основном в саванноподобных и лесных ландшафтах. Временем расцвета всех мастодонтов был миоцен (первая эпоха неогена). Руководящие ископаемые в континентальных отложениях неогена Евразии.

МАТАМА́ТА(бахромчатая черепаха), пресмыкающееся сем. змеиношейных черепах. Обитает в Южной Америке, в густо заросших растительностью, заилённых мелководьях речек, ручьёв, озёр и прудов, а также в бассейнах рек Амазонки и Ориноко. Очень плоский верхний панцирь (дл. до 46 см) зазубрен по краям, и вдоль него тянутся три ряда больших конусообразных бугорков. Тре-угольная уплощённая голова с маленькими глазами и длинной шеей увешана рядами фестончатых кожистых лоскутов. На конце морды длинный гибкий хоботок с ноздрями, через которые черепаха может дышать, не поднимаясь на поверхность. Окраска одноцветная, буроватая. Когда черепаха притаится на илистом дне мелкого водоёма, поджидая добычу (рыбу, лягушку или головастика), её не отличить от куска обомшелого дерева или обломка коры. В нужный момент черепаха широко раскрывает пасть и резко втягивает в себя воду вместе с добычей, которую заглатывает целиком. Захваченную воду затем выпускает обратно через чуть приоткрытую пасть.

МАТТИО́ЛА, то же, что левкой.

МА́ТКА, мускулистый орган женской половой системы у живородящих позвоночных животных и человека, в котором происходит внутриутробное развитие плода. У женщин имеет грушевидную форму, располагается между мочевым пузырём и прямой кишкой. Дл. 8–9 см, шир. 4–5 см, толщина стенки 2,5 см. Связки обеспечивают подвижность матки, а мышцы и органы малого таза поддерживают её в определённом положении. Трубы (яйцеводы) соединяют полость матки с брюшной полостью. Шейка подходит к влагалищу, в которое открывается зев шеечного канала. Слизистая оболочка матки – эндометрий – отторгается в конце менструального цикла и изгоняется из полости матки в виде кровянистых выделений. При наступлении беременности она утолщается, разрыхляется, обеспечивая условия для имплантации и последующего развития зародыша. По мере его роста и развития объём и масса матки непрерывно увеличиваются – к концу беременности примерно в 40 раз. После родов матка сокращается, приходя к своему первоначальному состоянию.

МА́ТРИКС, полужидкое мелкозернистое вещество, заполняющее внутриклеточные структуры (ядро, митохондрии и другие органоиды) и пространство между ними. Содержит белковые структуры в виде нитей и микротрубочек. Эта система называется цитоскелетом, выполняет опорную функцию, обеспечивает перемещение внутриклеточных структур и их взаимодействие.

МАТЬ-И-МА́ЧЕХА, род растений сем. сложноцветных. Единственный вид – мать-и-мачеха обыкновенная – распространён в умеренных областях Евразии, в т. ч. в России. Растёт на пустырях, солнечных сухих откосах, вдоль дорог. Травянистый многолетник с длинным разветвлённым корневищем, на котором до появления листьев образуются цветоносы с чешуевидными листочками и одиночными верхушечными соцветиями-корзинками из жёлтых узких язычковых (краевых) и трубчатых (центральных) цветков. Семена снабжены хохолком. Появляющиеся по окончании цветения прикорневые листья округло-сердцевидные, редкозубчатые, сверху тёмно-зелёные, голые, холодные («мачеха»), снизу мягкие, бело-войлочные («мать»). Настой этих листьев применяют гл. обр. при заболеваниях верхних дыхательных путей.

МАХА́ЙРОДЫ, род ископаемых саблезубых кошачьих. Включал несколько видов. Существовали в неогене (Евразия, Африка). Близкие роды саблезубых кошек известны с олигоцена до конца плейстоцена в Евразии, Северной и Южной Америке. Последним и самым крупным (крупнее современного тигра) был смилодон в Северной Америке, где вымер ок. 10 тыс. лет назад. Саблезубые кошки имели длинные и уплощённые (саблевидные) верх-ние клыки с зазубренными краями. Количество верхних и нижних коренных зубов было сокращённым, хищный зуб – очень большой. По бокам нижней челюсти имелись уплощённые и удлинённые костные лопасти, вдоль которых верхние клыки ложились при закрытой пасти. Ноги были довольно короткими, но массивными, хвост коротким. Клыками махайроды могли убивать крупных травоядных (носорогов, мастодонтов) и разрывать на части их трупы.

МЕДВЕ́ЖЬИ, семейство млекопитающих отр. хищных. Включает 7 видов. В Евразии живут белый медведь, бурый медведь, малайский медведь, губач, бамбуковый медведь, в Южной Америке – очковый медведь, а в Северной – барибал, или чёрный медведь. Обитают в лесах умеренных и тропических широт, один вид – в Арктике. Дл. тела 1,4–3 м; масса от 65 кг до 1 т. Стопоходящие. Окраска чёрная, бурая или белая, некоторые виды имеют светлые отметины на груди или вокруг глаз. Медведи (но не все виды) на зиму погружаются в длительный сон. Всеядные хищники, едят много растительной пищи. Хорошо лазают по деревьям. Гон летом. Медвежата рождаются в кон. зимы – начале весны массой 300–750 г. О потомстве заботится самка. Живут медведи долго, в неволе – до 45 лет. В Красной книге МСОП – белый медведь, губач, очковый медведь.

медици́на, система научных знаний и практиче-ская деятельность, целью которых является сохранение и укрепление здоровья людей, предупреждение и лечение болезней. Медицина существовала с древнейших времён, о чём свидетельствуют дошедшие до наших дней труды Гиппократа и Авиценны (Ибн Сина), методы и приёмы лекарей Древнего Китая и Индии. Опытные знания, на которых основывалась медицина Средневековья, были дополнены анатомо-физиологическими открытиями А. Везалия, У. Гарвея, трудами Парацельса, А. Паре и др. Развитие научной медицины стало возможным с кон. 18 в. и в 19 в. благодаря достижениям естествознания, техники и др. наук. Возник ряд самостоятельных отраслей экспериментального и клинического направления – анатомия, физиология, терапия, хирургия и др. Большой вклад в развитие отечественной медицины внесли И.П. Павлов, И.М. Сеченов, И.И. Мечников, Н.И. Пирогов, С.П. Боткин и др.

За долгий путь развития медицина накопила и обобщила огромный практический опыт, использовала достижения науки, отмечая каждый этап всё более эффективными методами диагностики и лечения. В центре внимания медицины 21 в. – проблема «болезней цивилизации», борьба со СПИДом, злокачественными опухолями, а также наследственными болезнями с использованием достижений современной генетики.

МЕ́ДНЫЙ ТРОГО́Н, птица отр. трогонообразных. Обитает в Северной Америке. Встречается в полупустынях, смешанных лесах, зарослях колючего кустарника. Окраска оперения яркая, клюв короткий и широкий, разрез рта окружён щетинками. Ноги и крылья короткие, хвост длинный и ступенчатый. В феврале – июне питается в основном плодами, ягодами и семенами, в июле – октябре переходит на питание насекомыми. В период размножения медные трогоны образуют пары, в остальное время ведут одиночный образ жизни. Для гнезда обычно используют старые дупла дятлов, куда без всякой подстилки откладывают 2 яйца. Насиживают оба родителя в течение 17–20 сут. Птенцов выкармливают отрыжкой.

МЕДОЕ́Д (лысый барсук), млекопитающее сем. куньих. Распространён в Африке, Передней Азии, Индии, на западе Средней Азии. Крупнее других представителей семейства. Дл. тела 68–75 см, хвост короткий – 18–20 см. Сложение тяжёлое. Туловище массивное, удлинённое, ноги короткие и толстые. Голова относительно большая, с притупленной мордой. Ушные раковины в виде небольших кожных валиков. Мех редкий и грубый. Верхняя часть тела и верх хвоста белые, нижняя часть тела чёрная. Обитает в пустынях, полупустынях, на равнинах, в предгорьях. Живёт в норах, которые сам роет. Активен обычно в сумерки и ночью. Поедает мелких зверей (песчанок, ежей), рептилий (ящериц, черепах, варанов), насекомых (ос, пчёл м др.), мёд (отсюда название). Беременность длится ок. 7 мес. Самка приносит 1–2 детёнышей. Редкий вид, находится под охраной.

МЕДОНО́СНАЯ ПЧЕЛА́, жалящее насекомое из группы общественных пчёл. Дикие медоносные пчёлы с давних пор (не менее 5 тыс. лет назад) одомашнены и расселены человеком по всему свету. Дают мёд, воск, пыльцу, а также прополис (пчелиный клей), пчелиный яд, маточное молочко, используемые в медицине. Разводят пчёл на пасеках, содержат в ульях, где они живут большими (до 80 тыс. особей) семьями. Основной корм пчелиной семьи – мёд и перга (пыльца, отложенная в ячейки сотов и залитая мёдом).

Подавляющее большинство пчелиной семьи составляют рабочие пчёлы – жен-ские особи дл. 12–14 мм, утратившие в ходе эволюции способность продолжать род. Они собирают нектар и выполняют все работы в гнезде (строят соты, выкармливают личинок, чистят и охраняют гнездо и др.). Их рабочие органы – хоботок дл. до 7 мм, которым они достают нектар из цветков; корзиночка на задних ножках для сбора и переноса пыльцы; медовый зобик – вместилище для нектара и воды; восковые железы, выделяющие воск для постройки сотов; молочные железы, вырабатывающие молочко для кормления личинок и матки; жало для обороны от врагов.

Матка – самая главная пчела в семье, её родоначальница. Она почти в 2 раза крупнее рабочей пчелы, у неё короткий хоботок, отсутствуют корзиночки на ножках и восковые железы. Основная её обязанность – продолжение рода, поэтому большая часть брюшка занята половыми органами. Оплодотворение молодой матки происходит во время её брачного вылета. Она спаривается в воздухе с 9—10 трутнями, получая от них запас спермы. На 2—4-е сутки после спаривания начинает откладывать оплодотворённые яйца в сотовые ячейки (по 1 яйцу в ячейку). Из этих яиц через 3 сут выходят личинки, которых рабочие особи выкармливают содержимым зоба – маточным молочком. Через 5–6 сут, закончив питание, каждая личинка плетёт кокон и превращается в куколку, из которой через 11–12 сут выходит молодая рабочая пчела. Для выведения трутней пчёлы строят соты с более крупными ячейками, куда матка откладывает неоплодотворённые яйца. Молодые матки выводятся в нескольких крупных ячейках (маточниках) из оплодотворённых яиц. При роении (делении семьи) они отлетают из улья с частью молодых пчёл. Каждую семью возглавляет только одна матка, которая может прожить 5–6 лет, но после 3 лет жизни она резко снижает плодовитость, и пчеловод заменяет её новой, молодой.

Трутень – мужская особь семьи; пчела дл. 15–17 мм с недоразвитым хоботком и сильными крыльями, жало отсутствует. Трутни не выполняют никаких работ в улье, не могут собирать нектар и пыльцу. Единственная их функция – оплодотворение матки во время её брачного вылета. После спаривания трутень замертво падает на землю, оставляя в теле матки часть своих внутренних органов. Трутней, не участвовавших в оплодотворении матки, пчёлы осенью изгоняют из улья, чтобы не расходовать на них зимние кормовые запасы. Изгнанные трутни погибают.

Пчелиная семья представляет собой единый биологический организм. Все её члены настолько взаимосвязаны, что не могут существовать самостоятельно.

МЕДОУКА́ЗЧИКОВЫЕ, небольшое семейство мелких птиц отр. дятлообразных. Включает 12 видов, обитающих в тропических лесах Африки и Юго-Восточной Азии. Внешне напоминают синиц. Кормятся разнообразными насекомыми, собирая их на деревьях или ловя в воздухе. Обычно, найдя дупло с гнездом ос или пчёл, держатся неподалёку и громко кричат, привлекая внимание хищника (напр., медоеда) или человека. После того как те вскроют дупло, медоуказчики подбирают выпавшие соты и поедают личинок и воск (способны переваривать его благодаря специальным бактериям в кишечнике). Гнёзд сами не строят, яйца подкладывают в гнёзда других птиц. Птенцы медоуказчиков имеют на конце клюва специальный крючок, при помощи которого выбрасывают из гнезда птенцов птиц-хозяев.

МЕДУ́ЗЫ, свободноплавающие особи полового поколения кишечнополостных животных. Тело полупрозрачное, студнеобразное, состоит из слоя эктодермы, слоя энтодермы и разделяющего их сильно развитого бесструктурного слоя мезоглеи. Имеет форму зонтика диаметром от нескольких миллиметров до 2 м. По краю зонтика расположены щупальца и органы чувств (видоизменённые щупальца), содержащие органы зрения («глазки») и равновесия. Плавают медузы, ритмично сокращая зонтик и выталкивая из-под него воду. Добычу захватывают с помощью щупалец, содержащих стрекательные клетки.

Самая крупная медуза – арктическая, или полярная, обитает в северных морях. Длина её щупалец достигает 30 м, а диаметр зонтика – 2 м. Одна из самых ядовитых медуз – медуза-крестовичок обитает в зарослях морской травы на побережье Японского моря. Яд, содержащийся в стрекательных клетках этой небольшой (диам. зонтика 15–25 мм) медузы, может вызывать у человека смертельные ожоги.

МЕДУНИ́ЦА, род многолетних трав сем. бурачниковых. Включает ок. 10 видов, произрастающих в умеренном поясе Евразии. В широколиственных лесах России растёт медуница неясная – один из самых ранних медоносов (отсюда название). Как только в лесу сойдёт снег, появляются её короткие стебельки с красивыми цветками. Бутоны и молодые цветки розовые, отцветающие – васильково-синие. Каждый цветок на протяжении своей жизни меняет окраску. Это объясняется содержанием в лепестках красящего вещества – антоциана, которое изменяет цвет как лакмусовая бумажка, в зависимости от кислотности. Пёстрое яркое соцветие привлекает шмелей и пчёл. К лету облик растения меняется, стебельки с плодами отмирают, но развиваются крупные прикорневые листья на длинных черешках. Они яйцевидные, с оттянутым острым концом, грубошероховатые. Некоторые виды медуницы – лекарственные растения (отхаркивающее и вяжущее средство), отдельные разводят как декоративные.

МЕЖДОУ́ЗЛИЕ, часть стебля, заключённая между двумя соседними узлами. Удлиняются междоузлия за счёт особой образовательной ткани – вставочного камбия. У растений с укороченными междоузлиями (подорожник, одуванчик), у деревьев с укороченными побегами (берёза, яблоня) формируются листовые розетки. Самые длинные междоузлия – у лиан, могут измеряться метрами.

МЕЖКЛЕ́ТНИКИ, пространства, возникающие в тканях растений при разъединении, разрушении или отмирании соседних клеток. Соединяясь друг с другом, межклетники образуют в растении систему полостей и ходов, сообщающихся с внешней средой (атмосферой) через устьица и другие отверстия в покровных тканях. Межклетники улучшают газовый обмен между клетками и окружающей средой, могут вмещать продукты выделительных тканей (смолы, эфирные масла, слизи и т. д.). У водных и болотных растений, у которых снабжение органов (особенно корней, корневищ) кислородом затруднено, по межклетникам к ним проходит воздух. Они также обеспечивают плавучесть водных растений.

Ткань с развитой системой крупных межклетников, осуществляющая вентиляцию и газообмен, называется аэренхимой.

МЕЗОДЕ́РМА, средний, или вторичный, зародышевый листок. Представляет собой слой клеток, образующийся у животных (кроме губок и кишечнополостных) между первичными зародышевыми листками (эктодермой и энтодермой) в процессе зародышевого развития. У разных групп организмов возникает различными способами независимо от первичных зародышевых листков или входит в состав одного из них и вычленяется позднее. Мезодерма даёт начало мышцам, скелету, органам сердечно-сосудистой и выделительной систем. Однако следует учитывать, что в современной эмбриологии специализация зародышевых листков (как мест, где закладываются определённые органы) не считается жёсткой, т. к. границы между ними условны, а зародышевые клетки обладают потенциальными возможностями дифференцироваться в различных направлениях.

МЕЗОЗО́ЙСКАЯ Э́РА (мезозой), средняя эра фанерозоя. Включает триасовый, юрский и меловой периоды. Длилась ок. 185 млн. лет. Началась 248 млн. лет назад, завершилась 65 млн. лет назад. В мезозое единые огромные континенты Гондвана и Лавразия начали раскалываться на отдельные массивы суши. К концу мезозоя образовавшиеся континенты имели очертания, сходные с современными. Их окружали обширные мелководные моря. Климат менялся от засушливого в центре континентов до влажного по их окраинам, но повсюду был тёплым на протяжении почти всего мезозоя (похолодание наступило в конце мелового периода). В эту эру произошли две крупные смены растительности. В триасе древняя спороносная флора сменилась господством голосеменных и продвинутых папоротниковых. В меловом периоде появились цветковые растения, которые к концу этого периода стали практиче-ски преобладать на Земле. Большие изменения произошли у наземных и морских животных. В начале эры окончательно исчезли многие примитивные группы земноводных и пресмыкающихся, но прогрессивные лабиринтодонты и некоторые группы зверообразных пресмыкающихся продолжали благоденствовать ещё долгое время. В раннем триасе появились ихтиозавры. В среднем или позднем триасе возникло много новых групп позвоночных: бесхвостые амфибии, млекопитающие, динозавры, крокодилы, черепахи, птерозавры и, скорее всего, птицы. Особенно большого эволюционного успеха достигли динозавры, морские рептилии и птерозавры. Однако к концу мелового периода все они вымерли. Бесследно исчезли также появившиеся в мезозое морские шестилучевые кораллы, новые аммониты, планктонные фораминиферы, рудисты, правильные морские ежи, возникли диатомовые водоросли.

МЕЗОТРО́ФЫ, растения, умеренно требовательные к содержанию зольных элементов в почве (напр., бук, дуб, любка).

МЕЗОФИ́ТЫ, растения, обитающие в условиях достаточного, но не избыточного увлажнения; промежуточная группа между ксерофитами и гигрофитами. Легко подвержены завяданию. Условия жизни мезофитов достаточно благоприятны для роста, поэтому они имеют хорошо развитую корневую систему, относительно большую поверхность листьев. К мезофитам относится большинство растений средней полосы: луговые злаки и бобовые, почти все плодовые культуры, многие овощные растения.

МЕЙО́З (деления созревания, период созревания), этап в образовании половых клеток; состоит из двух последовательных делений исходной диплоидной клетки (содержат два набора хромосом – 2n) и формирования четырёх гаплоидных половых клеток, или гамет (содержат по одному набору хромосом – n). Уменьшение (редукция) числа хромосом (2nn) происходит за счёт того, что на два деления приходится лишь одно удвоение (репликация) хромосомного материала. При оплодотворении гаплоидные гаметы – яйцеклетка и сперматозоид – сливаются и диплоидное число хромосом, характерное для каждого вида, восстанавливается (n + n2n).

В главных чертах мейоз протекает сходно у разных групп организмов и у особей женского и мужского пола. Два следующих друг за другом деления первичной половой клетки обозначаются как мейоз I и мейоз II. Подобно делению соматических клеток – митозу, и мейоз I, и мейоз II состоят из четырёх основных стадий – профазы, метафазы, анафазы и телофазы. Вступающая в мейоз клетка диплоидна, а каждая хромосома содержит удвоенное количество ДНК. В первом мейотическом делении особенно сложна и длительна профаза I (у человека она занимает 22,5 сут). На этой стадии гомологичные хромосомы соединяются (конъюгируют) в пары – биваленты. В каждой хромосоме бивалента различимы в микроскопе две продольные половины – хроматиды, т. е. бивалент представляет собой четвёрку (тетраду) хроматид. В профазе I происходит генетически значимое событие – обмен гомологичными (содержащими одни и те же гены) участками несестринских хроматид, или кроссинговер. В анафазе I биваленты разъединяются и гомологичные хромосомы расходятся к противоположным полюсам клетки, причем, в отличие от анафазы митоза, каждая хромосома сохраняет две хроматиды. В результате число хромосом уменьшилось вдвое, но удвоенным остаётся и количество ДНК, представленное двумя хроматидами. Важная особенность расхождения хромосом заключается в том, что любая, отцовская или материнская, хромосома из гомологичной пары может отойти к любому из полюсов независимо от того, как расходятся хромосомы других пар. Это означает, что число возможных сочетаний хромосом в дочерних клетках обычно очень велико: 2n, где n – число хромосомных пар (у человека – 223). Так происходит ещё одно перемешивание родительского генетического материала – рекомбинация хромосом.

После мейоза I обычно сразу или после короткой интерфазы, во время которой удвоение хромосом не происходит, следует мейоз II. Это деление аналогично митозу с той разницей, что делятся гаплоидные клетки. В анафа-зе II сестринские хроматиды разделяются и, став хромосомами, расходятся к полюсам. Число хромосом и количество ДНК приходят в соответствие, и мейоз II завершается образованием четырёх гаплоидных гамет, каждая из которых несёт уникальный генетический материал. У самок, однако, лишь одна из четырёх гамет – яйцеклетка, способная к оплодотворению.

Мейоз – один из ключевых биологических процессов. Его значение состоит в поддержании в поколениях постоянства хромосомных наборов (кариотипов), т. е. в обеспечении наследственности, и в создании новых сочетаний отцовских и материнских генов, т. е. в обеспечении генотипической изменчивости.

Поведение хромосом в мейозе сопоставимо с поведением наследственных факторов (генов) в открытых Г. Менделем закономерностях наследования. Обнаружение этого параллелизма дало толчок к созданию хромосомной теории наследственности.

МЕЛАНИ́ЗМ, появление большого количества тёмного пигмента меланина в тканях животного либо увеличение числа темноокрашенных особей в популяции. Меланизм имеет генетическую природу и закрепляется отбором при преобладании в популяции тёмных форм.

МЕЛИ́ССА ЛЕКА́РСТВЕННАЯ, вид растений сем. губоцветных. Многолетник, распространённый в Центральной Европе и Средиземноморье, широко культивируется и иногда дичает. Стебли выс. до 1 м несут супротивные яйцевидные листья и мелкие белые или бледно-лиловые двугубые цветки, собранные в небольшие пазушные соцветия – кисти. Всё растение содержит эфирное масло с запахом лимона. Листья используют как пищевую пряность. Настой обладает успокаивающим и спазмолитиче-ским действием.

МЕЛОВО́Й ПЕРИ́ОД (мел), последний и наиболее продолжительный период мезозойской эры. Длился ок. 80 млн. лет. Начался 144 млн. лет назад, завершился 65 млн. лет назад. В начале этого периода происходило разделение суши на современные материки. Океан отступал, площадь суши увеличивалась, но затем произошла одна из самых больших трансгрессий (наступаний) океана в истории Земли. В это время во многих регионах мира накопились огромные толщи писчего мела, состоящего преимущественно из микроскопических морских одноклеточных. В самом конце мелового периода моря опять отступили, оформились континенты, занявшие почти современное положение на земном шаре, климат в центре континентов стал более сухим и одновременно наступило похолодание. На западе Северной и Южной Америки и на юге Азии продолжался рост высоких гор. В середине мела начался расцвет покрытосеменных (цветковых) растений, а в конце его они стали преобладать во флоре Земли, в то время как ряд крупных групп голосеменных вымерли. Существенно увеличилось разнообразие насекомых. Пресмыкающиеся продолжали царствовать на суше и в море. Самого большого разнообразия за свою историю достигли хищные тероподные динозавры. Повсеместно, кроме Южной Америки, пришли в упадок гигантские завроподы, но стали процветать другие растительноядные – птицетазовые динозавры и рогатые динозавры в Северной Америке. В морях и океанах продолжали царить хищные плиозавры, плезиозавры, ихтиозавры, а в позднем мелу широко распространились мозазавры. В воздухе господствовали птеродактили, среди них появились самые крупные за всю историю этой группы формы – с размахом крыльев более 10 м. Среди пернатых преобладали примитивные энанциорнисовые птицы, хотя настоящие веерохвостые птицы появились уже в раннем мелу. В морях обитали разнообразные ныряющие бескрылые гесперорнисы (зубастые птицы), а также летающие ихтиорнисы (морские веерохвостые птицы) неясных родственных связей. В меловой период существовали в основном мелкие формы различных примитивных млекопитающих, но уже в конце раннего мела появились насекомоядные из высших плацентарных. В конце мела произошло одно из крупнейших вымираний в истории Земли, вызванное, скорее всего, глобальными факторами абиотического характера. Оно коснулось наземных динозавров и летающих ящеров, а также большинства обитателей морей (пресмыкающихся, планктонных фораминифер, головоногих моллюсков, многих двустворчатых моллюсков и брахиопод, различных групп морских водорослей).

МЕ́НДЕЛЬ (Mendel) Грегор Иоганн (1822–1884), австрийский селекционер, монах, настоятель монастыря в Брюнне (ныне Брно, Чехия), основатель учения о наследственности, положившего начало генетике. В 1856–1863 гг. Мендель, интересовавшийся распределением родительских признаков у потомков растительных организмов, провёл в монастырском саду обширную серию опытов по скрещиванию сортов гороха (в общей сложности получил более 10 тыс. гибридов). Благодаря строго продуманному и тщательному проведению экспериментов, удачному выбору объекта и анализируемых признаков (чётких, хорошо различимых) и математической обработке полученных данных Менделю удалось сформулировать ряд закономерностей в передаче и распределении наследственных факторов и соответствующих им признаков (см. Менделя законы). Результаты своих опытов Мендель сообщил на заседании общества естествоиспытателей, после чего опубликовал ставшую впоследствии знаменитой статью «Опыты над растительными гибридами» (1866). Разработанные Менделем методы гибридологического анализа позволили ему впервые доказать существование материальных наследственных единиц (генов).

Работа Менделя, не понятая современниками, была забыта и лишь в 1900 г. заново обнаружена и подтверждена другими учёными, пришедшими (независимо друг от друга) к таким же выводам. Учение Менделя стало известно как менделизм.

МЕ́НДЕЛЯ ЗАКО́НЫ, основные закономерности наследования, открытые Г. Менделем. В 1856–1863 гг. Мендель провёл обширные, тщательно спланированные опыты по гибридизации растений гороха. Для скрещиваний он отбирал константные сорта (чистые линии), каждый из которых при самоопылении устойчиво воспроизводил в поколениях одни и те же признаки. Сорта различались альтернативными (взаимоисключающими) вариантами какого-либо признака, контролируемого парой аллельных генов (аллелей). Напр., окраской (жёлтая или зелёная) и формой (гладкая или морщинистая) семян, длиной стебля (длинный или короткий) и т. д. Для анализа результатов скрещиваний Мендель применил математические методы, что позволило ему обнаружить ряд закономерностей в распределении родительских признаков у потомков. Традиционно в генетике принимают три закона Менделя, хотя сам он формулировал лишь закон независимого комбинирования. Первый закон, или закон единообразия гибридов первого поколения, утверждает, что при скрещивании организмов, различающихся аллельными признаками, в первом поколении гибридов проявляется лишь один из них – доминантный, а альтернативный ему, рецессивный, остаётся скрытым (см. Доминантность, Рецессивность). Напр., при скрещивании гомозиготных (чистых) сортов гороха с жёлтой и зелёной окраской семян у всех гибридов первого поколения окраска была жёлтой. Значит, жёлтая окраска – доминантный признак, а зелёная – рецессивный. Первоначально этот закон называли законом доминирования. Вскоре было обнаружено его нарушение – промежуточное проявление обоих признаков, или неполное доминирование, при котором, однако, сохраняется единообразие гибридов. Поэтому современное название закона более точное.

Второй закон, или закон расщепления, гласит, что при скрещивании между собой двух гибридов первого поколения (или при их самоопылении) во втором поколении проявляются в определённом соотношении оба признака исходных родительских форм. В случае жёлтой и зелёной окраски семян их соотношение было 3:1, т. е. расщепление по фенотипу происходит так, что у 75 % растений окраска семян доминантная жёлтая, у 25 % – рецессивная зелёная. В основе такого расщепления лежит образование гетерозиготными гибридами первого поколения в равном отношении гаплоидных гамет с доминантными и рецессивными аллелями. При слиянии гамет у гибридов 2-го поколения образуется 4 генотипа – два гомозиготных, несущих только доминантные и только рецессивные аллели, и два гетерозиготных, как у гибридов 1-го поколения. Поэтому расщепление по генотипу 1:2:1 даёт расщепление по фенотипу 3:1 (жёлтую окраску обеспечивает одна доминантная гомозигота и две гетерозиготы, зелёную – одна рецессивная гомозигота).

Третий закон, или закон независимого комбинирования, утверждает, что при скрещивании гомозиготных особей, отличающихся по двум и более парам альтернативных признаков, каждая из таких пар (и пар аллельных генов) ведёт себя независимо от других пар, т. е. и гены, и соответствующие им признаки наследуются в потомстве независимо и свободно комбинируются во всех возможных сочетаниях. Он основан на законе расщепления и выполняется в том случае, если пары аллельных генов расположены в разных гомологичных хромосомах.

Часто как один из законов Менделя приводится и закон чистоты гамет, утверждающий, что в каждую половую клетку попадает только один аллельный ген. Но этот закон был сформулирован не Менделем.

Непонятый современниками, Мендель обнаружил дискретную («корпускулярную») природу наследственности и показал ошибочность представлений о «слитной» наследственности. После переоткрытия забытых законов основанное на экспериментах учение Менделя получило название менделизм. Его справедливость была подтверждена хромосомной теорией наследственности.

МЕНСТРУА́ЛЬНЫЙ ЦИКЛ, периодически возникающие физиологические изменения в женском организме, повторяющиеся через определённые периоды, внешним проявлением которых являются кровянистые выделения из половых путей (менструация). В течение менструального цикла под воздействием гипоталамуса и гипофиза в матке и яичниках происходят одновременные изменения. Начало очередного менструального цикла характеризуется восстановлением эндометрия, выстилающего полость матки, который в предыдущем цикле выделился из неё в виде кровянистой жидкости. В этот период в яичниках начинается рост и созревание фолликула. На 14—15-й день менструального цикла происходит овуляция с образованием на месте лопнувшего фолликула жёлтого тела. С наступлением беременности менструальный цикл прекращается. Если зачатия не происходит, то во 2-й пол. цикла жёлтое тело атрофируется, а эндометрий матки начинает отторгаться и на 24—28-й день выходит из половых путей. Первая менструация наступает при половом созревании (в 12–14 лет). Временное прекращение менструаций происходит во время беременности и кормления ребёнка грудным молоком, а полное – с наступлением климактерического периода, когда угасает функция яичников.

МЕРИСТЕ́МЫ, то же, что образовательные ткани.

МЕСТООБИТА́НИЕ, участок суши или водоёма, занятый частью популяций особей одного вида или видом и обладающий необходимыми для их существования экологическими условиями. Разнообразие местообитаний характеризует экологическую пластичность организмов: те из них, которые способны существовать в различных местообитаниях, обычно имеют и более широкий географический ареал.

МЕТАБОЛИ́ЗМ, то же, что обмен веществ.

МЕТАМОРФО́З у животных, преобразование организма, в результате которого происходит превращение личинки во взрослую особь. Развитие с метаморфозом наблюдается у большинства беспозвоночных животных, а также у некоторых позвоночных: миног, ряда рыб и земноводных. Метаморфоз обычно сопровождается резкой сменой условий существования. При этом личинка сильно отличается от следующей за ней взрослой стадии и во время метаморфоза происходит подготовка её к взрослой форме, к жизни в новом местообитании. Эта подготовка сопровождается глубокой перестройкой личиночного организма, в нём происходят структурные и функциональные изменения, в результате чего взрослый организм отличается способом передвижения, особенностями поведения и питания. Процесс метаморфоза у животных регулируется и контролируется гормонами.

Метаморфоз насекомых бывает двух типов – с неполным превращением и с полным превращением. Неполный метаморфоз свойствен тараканам, саранчовым, клопам. У этих насекомых из яйца выходит личинка, похожая на взрослое насекомое (нимфа) и после каждой линьки происходит постепенный рост имеющихся крыльев и органов размножения. У стрекоз и подёнок личинки живут в водной среде, дышат жабрами и лишены крыльев. При метаморфозе они превращаются в крылатых насекомых, дышащих с помощью дыхалец.

У бабочек, жуков, комаров, пчёл, мух и др. развитие протекает с полным метаморфозом, когда питание осуществляется на стадии личинки, а расселение и размножение – на взрослой стадии. При этом в ходе превращений происходит последовательная смена не похожих друг на друга форм: из яйца вылупляется червеобразная личинка, которая после нескольких линек превращается в малоподвижную куколку, а из куколки выходит крылатое взрослое насекомое с тремя парами конечностей.

У двоякодышащих рыб личинка, имеющая наружные жабры, превращается во взрослую особь с жабрами, лежащими в полости тела, а также имеющую лёгкое.

У земноводных похожий на малька рыб головастик, обитающий в воде, превращается в лягушонка с лёгкими, конечностями, костными зубами, который выходит на сушу.

МЕХАНИ́ЧЕСКИЕ ТКА́НИ, опорные ткани растений. Обеспечивают прочность и устойчивость растений при действии силы тяжести, порывах ветра и др. нагрузках. У небольших или водных растений форма поддерживается за счёт тонких клеточных оболочек, т. к. нагрузки невелики. Крупные наземные растения обладают опорной системой, образованной колленхимой и склеренхимой – тканями, выполняющими в теле растения роль арматуры или каркаса. Колленхима состоит из вытянутых в длину живых клеток с неравномерно утолщёнными оболочками. Эта ткань возникает в молодых, растущих стеблях и листьях и поэтому способна к растяжению. Клетки склеренхимы покрыты равномерно утолщёнными одревесневшими оболочками. После их формирования содержимое клеток (протопласт) отмирает. Сильно вытянутые клетки склеренхимы образуют волокна, придающие прочность древесине (ксилеме) и лубу (флоэме). Прочность оболочек склеренхимных клеток близка к прочности стали. В целом способность растений выдерживать огромные нагрузки и сохранять свою форму объясняется, как установили учёные, чрезвычайно эффективным (с точки зрения теории сопротивления материалов) распределением элементов механических тканей в стеблях (стволах), корнях и др. органах.

МЕЧЕНО́СЦЫ, род рыб сем. пецилиевых. Более 15 видов, распространены в водах южной части Северной Америки. Населяют водоёмы со стоячей и медленно текущей водой, густо заросшие растениями. Характерная особенность меченосцев – удлинённая нижняя часть хвостового плавника, т. н. меч (у самок отсутствует). Дл. самцов до 8 см (без меча), самок – до 12 см. Многие виды – объекты аквариумного рыбоводства. В аквариумах встречается множество форм, с различной окраской тела и плавников, с различной длиной меча. От исходных видов – зе-лёного меченосца Геллера (его окраска в природе очень вapьирует) и пятнистой плятипецилии, или меченосца, аквариумистами выведены формы различной окраски (лимонные, красные, рубиновые, чёрные, тигровые, пёстрые), с удлинённым спинным плавником в виде ленты или паруса, с лировидным или вилочным хвостовым плавником, с сочетанием этих признаков и др.

Меченосцы – активные стайные, с выраженной иерархией, всеядные рыбки. Аквариум, предназначенный для них, должен быть не менее 50 л. При совместном содержании с другими рыбами следует иметь в виду, что меченосцы могут обрывать плавники у медлительных рыб, а доминирующие особи отгоняют от корма более слабых. Половозрелыми рыбки становятся в возрасте ок. 6 мес. (в зависимости от гибридной группы и условий содержания). Продуктивность 30—200 и более мальков. Меченосцы поедают своё потомство, поэтому аквариумисты часто используют специальные отсадники для самок и засаживают аквариумы мелколистными и плавающими растениями.

МЕЧЕХВО́СТЫ, класс морских членистоногих. Это древнейшие беспозвоночные, 5 видов которых сохранились до настоящего времени. Тело уплощённое, дл. 50–90 см, покрыто мощным щитом и заканчивается длинным шипом (отсюда название). Живут мечехвосты у берегов Северной Америки и Юго-Восточной Азии и прилегающих островов. Откладывать яйца выходят на берег, во время отлива. Питаются бентосом и водорослями.

МЕ́ЧНИКОВ Илья Ильич (1845–1916), российский биолог и патолог, автор фагоцитарной теории иммунитета, теории происхождения многоклеточных организмов. Основоположник (совместно с А.О. Ковалевским) эволюционной сравнительной эмбриологии, один из основоположников отечественной микробиологии. Соз-дал теорию зародышевых листков (1871). Совместно с Н.Ф. Гамалеей основал первую в России бактериологическую станцию (1886). Занимался также проблемами старения. Нобелевская премия по физиологии и медицине (1908, совместно с П. Эрлихом).

МЕЧ-РЫ́БА, рыба отр. окунеобразных. Дл. до 4,5 м, масса до 0,5 т. Торпедообразное тело лишено чешуи (голое). Сильно вытянутая и уплощённая верхняя челюсть имеет форму меча (отсюда название). Брюшных плавников нет, хвостовой плавник полулунной формы. Плавают эти рыбы с большой скоростью (до 130 км/ч). Обитают в тропиках и субтропиках океанов, заходят в умеренно тёплые воды. Иногда появляются в прибрежных водах. В России изредка встречаются в Чёрном и Азовском морях. Нерест происходит только в тропической зоне при температуре воды не ниже 23,5 °C. Икра пелагическая. Плодовитость очень высокая (у самки массой 68 кг ок. 16 млн. икринок). Мигрируют на большие расстояния, стай не образуют. Объект промысла и спортивного лова.

МИГРА́ЦИЯ ЖИВО́ТНЫХ, переселение животных в другую среду обитания, вызванное изменениями условий существования в местах прежнего обитания либо изменениями требований животного к этим условиям на разных стадиях развития (онтогенетические миграции). Существуют различные формы миграций. Напр., планктон совершает суточные миграции, вертикально перемещаясь в толще воды в течение суток при изменении освещённости, температуры воды; вслед за ним движутся организмы, находящиеся в пищевой взаимосвязи, напр. рыбы. Сезонные миграции возникают осенью при ухудшении кормовой базы, а также весной – в период размножения. Они совершаются примерно в одно и то же время, при определённых условиях и по уже известным маршрутам. Существуют вертикальные миграции, совершаемые животными в горах, почве и водоёмах; широтные и меридиональные – у млекопитающих и перелётных птиц. Проходные рыбы (лососи, осетровые) совершают анадромные миграции из морей в реки и катадромные – из рек в моря. Непериодические миграции возникают в экстремальных природных условиях: засухе, пожарах, наводнениях, извержениях, землетрясениях и т. п., а также при увеличении плотности популяции (перенаселении). Подобные миграции могут значительно изменить существующие экосистемы.

Расселение животных возможно также при смене образа жизни, напр. с сидячего на подвижный у кишечнополостных, усоногих раков; при смене среды жизни, напр. у насекомых. Миграция может затянуться на годы, напр., личинки речного угря, который нерестится в Саргассовом море, более 4 лет возвращаются в реки бассейна Балтийского моря. Изучение миграций животных проводится различными способами – от мечения животных и наблюдения за ними до использования космических спутников Земли.

МИКО́ЗЫ (грибковые заболевания), болезни человека и животных, вызываемые микроскопическими болезнетворными грибами (грибками). В зависимости от вида грибка и типа поражения ткани выделяют кератомикозы, дерматофитии, кандидозы и глубокие микозы.

При кератомикозах (отрубевидный лишай, или эпидермофития, и стригущий лишай, или микроспория) грибки поражают поверхностный слой кожи – эпидермис. Заражение происходит при контакте с больным человеком или животным. При эпидермофитии на коже образуются чешуйки, поражённая кожа имеет вид «географических» очертаний. При микроспории образуются округлые, величиной с монету, розовые пятна, в центре которых находится утолщённый обломанный волос дл. до 5 см.

Дерматофитии поражают кожу и её придатки – ногти и волосы. Эти болезни очень заразны, передаются бытовым путём и при некоторых видах трудовой деятельности (парикмахеры, работники зоопарков, дети – от домашних животных и при уходе за приручёнными дикими животными в живых уголках). К ним относятся эпидермофития стоп и др. Заражение грибками стоп происходит при нарушении режима дезинфекции и правил личной гигиены в банях, душевых, бассейнах, при пользовании чужой обувью. В межпальцевых промежутках образуются зудящие пузырьки, на подошвенной поверхности и нижней поверхности пальцев – покраснения и трещины.

Кандидоз (молочница) поражает слизистые оболочки ротовой полости, половых органов, ногти и ногтевые валики. На слизистой оболочке появляются белый налёт, поверхностные изъязвления. Ногти утолщаются, слоятся, меняют цвет. Кандидоз может наблюдаться у работников овощехранилищ, при изготовлении консервов из овощей и фруктов, а также у лиц, длительно принимающих антибиотики, лекарства, подавляющие иммунитет, болеющих сахарным диабетом. Кандидоз полости рта (молочница) часто встречается у детей грудного возраста со сниженным иммунитетом.

Глубокие микозы поражают все мягкие ткани, внутренние органы, не заразны, но требуют сложного и длительного лечения. Лечение всех грибковых болезней осуществляют врачи-микологи.

МИКОРИ́ЗА (грибокорень), симбиоз гриба с корнями растений. Гифы мицелия оплетают корень и могут проникать в него. Гриб получает от растения органические вещества и витамины, а растению даёт аминокислоты и увеличивает всасывающую поверхность корня. Микориза необходима многим растениям, без грибов они медленнее развиваются, чаще болеют, а у орхидей без спор нужного гриба даже не прорастают семена. Микоризу образуют многие шляпочные грибы, некоторые получили название по тому дереву, рядом с которым обитают (подосиновик, подберёзовик, поддубовик и др.).

МИКРОБИОЛО́ГИЯ, наука, изучающая микроорганизмы. Сформировалась во 2-й пол. 19 в. под влиянием работ Л. Пастера, доказавшего микробную природу брожения и инфекционных болезней, и Р. Коха, предложившего метод выделения чистых культур, окраски микроорганизмов, открывшего туберкулёзную палочку.

Практическая микробиология имеет ряд направлений – медицинская, ветеринарная, сельскохозяйственная, техническая. На основе достижений микробиологии разработаны эффективные технологии в ряде отраслей пищевой промышленности (см. Биотехнология), средства и способы диагностики инфекционных болезней и борьбы с ними, созданы некоторые витамины, большое количество антибиотиков и пр. Современная микробиология тесно связана с иммунологией, молекулярной биологией, генетикой и др.

МИКРООРГАНИ́ЗМЫ, мельчайшие, преимущественно одноклеточные организмы, играющие важную роль в круговороте веществ в природе. Различимы в микроскоп. К ним относятся бактерии, микроскопические грибы, водоросли, простейшие. Особое место занимают вирусы. Микроорганизмы характеризуются огромным количеством видов, распространены повсеместно. Способны существовать в различных условиях – снег и лёд, горячие источники, дно океана и верхние слои атмосферы. Болезнетворные микроорганизмы вызывают болезни растений, животных и человека. Некоторые микроорганизмы используются в виноделии, производстве молочных и хлебопродуктов, антибиотиков, витаминов, аминокислот. Строение и свойства микроорганизмов изучают микробиология, вирусология и др.

МИКРОПИ́ЛЕ, 1) отверстие в плотных оболочках, через которое сперматозоид проникает в яйцо (у головоногих моллюсков, насекомых, некоторых рыб и др.);

2) узкий канал в покровах семязачатка (у растений), через который проникает пыльцевая трубка.

МИКРОЭВОЛЮ́ЦИЯ, эволюционные преобразования внутри вида (на уровне популяции), ведущие к внутривидовому расхождению признаков (разнообразию) и видообразованию. Происходит на основе мутационной изменчивости под воздействием естественного отбора и при возникновении различных изоляционных барьеров. Масштаб времени микроэволюции, ведущей к образованию новых видов для разных систематических групп – сотни, чаще тысячи лет.

МИКРОЭЛЕМЕ́НТЫ, химические элементы, содержащиеся в организмах человека, животных и растений в незначительных количествах (тысячные доли процента и ниже) и необходимые для их нормальной жизнедеятельности. Большинство микроэлементов являются металлами (медь, цинк, кобальт, молибден и др.), некоторые – галогенами (йод, фтор и др.). Микроэлементы были обнаружены в живых организмах в нач. 19 в., однако их физиологическое значение долгое время оставалось неизвестным. В настоящее время установлено, что для нормальной жизнедеятельности организму необходимо более 30 микроэлементов. В растительные организмы микроэлементы попадают из почвы (с водой, удобрениями). Животные и человек получают их с водой и пищей. Микроэлементы входят в состав гормонов, ферментов, витаминов, влияя на обмен веществ. Йод необходим для нормальной функции щитовидной железы, фтор способствует укреплению зубов, кобальт и медь необходимы для нормального кроветворения и т. д. Недостаток микроэлементов приводит к специфическим болезням растений, животных и человека. Сердцевидная гниль и дуплистость свёклы, пробковая пятнистость яблок вызываются недостатком в почве меди, бора. Недостаток кобальта в корме является причиной истощения животных, при дефиците йода в воде и почве у животных и человека развивается эндемический зоб (нарушение функции щитовидной железы), избыток бора – причина тяжёлых энтеритов, приводящих к обезвоживанию организма и потере массы тела.

Для профилактики болезней, вызванных дефицитом микроэлементов, их вводят в пищевые добавки, корма, удобрения. В местностях, где в почве и воде отсутствует йод, используют йодированную поваренную соль.

МИКСИ́НЫ, отряд (по другой систематике подкласс) позвоночных класса круглоротых. Включает 1 семейство, 4 рода, 20 видов. Обитают в умеренных и субтропических морях обоих полушарий. В России 1 вид, обитающий в Баренцевом море, – европейская миксина (дл. ок. 50 см). Миксины похожи на червей настолько, что К. Линней отнёс их к классу червей. Дл. до 1 м (обычно меньше). Спинного плавника нет. Жаберных отверстий от 1 до 15. Рот обрамлён мясистыми усиками. Недоразвитые глаза скрыты под кожей. Прогрызая дыру в коже жертвы сильными роговыми зубами языка, миксины поедают внутренности и мышцы добычи. При этом миксина завязывается в узел, плотно прижимаясь к телу добычи. Крупной рыбе, способной сопротивляться, миксина запускает под жаберную крышку свою слизь до тех пор, пока жертва не погибнет от удушья. Икрометание летом. Откладывают 20–30 крупных яиц, которые прикрепляются к подводным предметам. Некоторые виды миксин употребляют в пищу. Промыслового значения не имеют. Наносят вред рыболовству.

МИМИКРИ́Я, сходство формы и окраски тела незащищённых животных с защищёнными, а также с растениями или предметами окружающей среды; разновидность приспособительной окраски (покровительственная окраска) и формы. Может быть пассивной и агрессивной. Примерами пассивной мимикрии могут служить бабочка-белянка, похожая на ядовитую бабочку-геликониду, муха-журчалка, похожая на осу, неядовитый американский уж, похожий на ядовитого кораллового аспида. В случаях агрессивной мимикрии сходство по окраске и форме тела с защищёнными животными используется в целях испуга или нападения, напр., летящая кукушка с ястребиной окраской спугивает с гнезда мелких птиц и откладывает в него своё яйцо. Некоторые животные используют обе формы мимикрии. Напр. тропический богомол, по форме и цвету похожий на цветок орхидеи, к которому стремятся за нектаром насекомые, ловит и поедает их; в то же время при приближении более крупного хищника он замирает и принимается врагом за несъедобный для него цветок.

Мимикрия распространена и среди растений, привлекающих животных-опылителей. Так, цветок орхидной пчеловидки по форме и окраске напоминает сидящую пчелу, что привлекает к нему других пчёл, а лишённые нектара цветки белозора, внешне сходные с некоторыми медоносными, привлекают пчёл, которые опыляют их. Сходство съедобных растений с несъедобными позволяет «обманывать» питающихся ими животных.

Мимикрия выработана животными и растениями в результате борьбы за существование в условиях, когда одни из них потреблялись другими, руководствовавшимися в поисках пищи зрением.

МИМО́ЗА, род растений сем. бобовых. Включает ок. 500 видов, произрастающих в основном в тропиках и субтропиках Америки. Деревья, кустарники, лианы, травы. Листья перисто-сложные, с мелкими листочками. Цветки мелкие, жёлтые, собраны в сферические головки, объединённые в метёлки. Мимоза стыдливая дико произрастает в тропиках обоих полушарий. В России её можно увидеть только в оранжереях ботанических садов. При лёгком прикосновении её листочки складываются – отсюда и название «стыдливая». Иногда мимозой называют акацию беловатую, или серебристую, выращиваемую на Черноморском побережье Кавказа (Аджария), – букеты из её веточек с жёлтыми цветками продают на город-ских улицах ранней весной.

МИНДА́ЛИНЫ, органы иммунной системы у наземных позвоночных и человека. Представляют собой скопления лимфоидной ткани. Расположены в толще слизистой оболочки на границе носовой, ротовой полости и глотки. Препятствуют проникновению болезнетворных микроорганизмов. В миндалинах преобладают В-лимфоциты, синтезирующие секреторные антитела. Острое воспаление миндалин (ангина) – распространённое заболевание, которое лечится полосканием противовоспалительными настойками (ромашки, календулы, эвкалипта) и антибиотиками. Хроническое воспаление – тонзиллит нередко требует удаления миндалин, что в дальнейшем может привести к беспрепятственному проникновению болезнетворных микроорганизмов в бронхи и лёгкие.

МИНДА́ЛЬ, род небольших деревьев и кустарников сем. розоцветных. Включает ок. 40 видов, произрастающих в Азии, Северной и Центральной Америке, на Кавказе и др. Издавна культивируют миндаль обыкновенный, плоды которого известны как миндальные орехи. Деревце выс. до 8 м. Листья очередные, ланцетные. Цветки одиночные, розовые или белые. Плоды – крупные (дл. до 3,5 см) дырчато-ямчатые костянки с твёрдой или мягкой скорлупой и жирным ядром. Их употребляют в пищу и добавляют в кондитерские изделия. Масло, отжимаемое из ядер, используют в медицине и как пищевое.

МИНЕРА́ЛЬНОЕ ПИТА́НИЕ РАСТЕ́НИЙ, совокупность процессов поглощения, передвижения и усвоения растениями химических элементов, получаемых из почвы в форме ионов минеральных солей. При исследовании золы растений в ней было обнаружено множество химических элементов, в т. ч. редких, содержание которых в различных частях растений было не одинаковым. Это свидетельствует о том, что данные элементы необходимы растениям и накапливаются в них. Элементы, присутствующие во всех растениях, были отнесены к жизненно важным – это калий, кальций, магний, железо, сера и фосфор. Для разных растений они необходимы в различных количествах. Полностью заменить одни элементы какими-либо другими невозможно. От степени их присутствия в почве зависит урожайность с.-х. растений. В почвах средней полосы России обычно не хватает азота и фосфорной кислоты, реже калия, поэтому их вносят в качестве азотных и фосфорно-калийных удобрений.

Каждый химический элемент играет в жизни растения особую роль. Фосфор усваивается растением в виде солей фосфорной кислоты (фосфатов) и находится в нём в свободном состоянии или совместно с белками и другими органическими веществами, входящими в состав плазмы и ядра. В свободном состоянии, возможно, регулирует в клетке кислотную и щелочную среду. Сера поглощается растением в виде солей серной кислоты, входит в состав белков и эфирных масел. Калий сосредоточен в молодых органах, богатых плазмой, а также в органах накопления запасных веществ – семенах, клубнях, вероятно, играет роль нейтрализатора кислой реакции клеточного сока и участвует в тургоре. Магний содержится в растении там же, где и калий, и, кроме того, входит в состав хлорофилла. Кальций накапливается во взрослых органах, особенно в листьях, служит нейтрализатором вредной для растения щавелевой кислоты и защищает его от токсического действия различных солей, участвует в образовании механических оболочек. Железо находится в растении в малых количествах, но входит в состав протопластов, и при его недостатке развивающиеся листья не зеленеют, а остаются белыми (явление хлороза).

Кроме указанных жизненно необходимых элементов, определённое значение имеют хлористый натрий (накапливаясь в клетках галофитов, позволяет увеличить осмотическое давление до 100 атмосфер, благодаря чему они могут противостоять физиологической сухости почвы), марганец, фтор, йод, бром, цинк, кобальт, стимулирующие рост растений, и др.

Минеральные соединения азота и зольных элементов поглощаются наземными высшими растениями почти исключительно корнями. Соли, как и вода, поглощаются живыми клетками первичной коры корня и корневыми волосками, затем корневым давлением выталкиваются с водой в сосуды, разносятся транспирационным током по другим частям растения и снова принимаются живыми клетками стебля и листа. В живых клетках корня происходит первый отбор веществ, допускаемых внутрь растения. Участие живых клеток в принятии веществ обусловливают избирательную способность растения, благодаря которой различные вещества поглощаются в разных количествах. Так как поступление в сильной степени зависит от потребления, растение принимает на различных стадиях развития то одни соли, то другие. Чем теснее соприкосновение корня с частицами почвы, тем сильнее развита корневая система и тем полнее идёт поглощение солей. Кроме того, корни обладают растворяющей способностью. Несомненно, что мощная, сильно разветвлённая корневая система способствует лучшему питанию растения.

МИНО́ГИ, отряд (по другой систематике подкласс) круглоротых. Одно семейство (по другим данным три), 7 родов и св. 20 видов, обитающих в пресных и морских водах умеренного пояса обоих полушарий. Имеются пресноводные и проходные формы. Дл. от 15 см до 1 м. Спинных плавников 1 или 2. С каждой стороны тела по 7 отверстий, ведущих к жаберным мешкам (за это в народе их прозвали «семидырками»). Глаза развиты нормально. Имеется зачаточный третий глаз, теменной, древнейший орган, унаследованный от предков, которым минога способна воспринимать свет. Минога пользуется ртом (напоминающим рот пиявки) как присоской и держится на различных подводных предметах. В таком положении вода не может входить через рот, рыба втягивает и выбрасывает её через жаберные отверстия и таким образом дышит. Миноги ведут в основном паразитический образ жизни (эктопаразиты крупных рыб, напр. лососей, в тело которых они вгрызаются, высасывая кровь и поедая мышцы и внутренности). Некоторые, напр. каспийская проходная минога (дл. 40–50 см), не паразитируют; обладая тупыми зубами, питаются водорослями, частицами остатков разложившихся водных животных. Мелкие ручьевые и часть речных видов питаются только в течение личиночного периода жизни.

Личинки миног (пескоройки) присасываться не могут, питаются растительными остатками, живут на заилённых участках рек, в небольших заливах. Они совершенно не похожи на родителей (до сер. 19 в. их ошибочно выделяли в самостоятельный род). Через 3–4 года превращаются во взрослых миног.

Все миноги (в т. ч. крупные проходные морские виды, живущие во взрослом состоянии в море) размножаются в пресной воде, на глубоких участках рек с быстрым течением и галькой. Строят продолговатые гнёзда (ямки), разбрасывая гальку и песок в разные стороны змееобразными движениями тела. Гнездо (ямка) обязательно располагается у камня. К нему сначала присасывается самец, строящий гнездо (так удобнее работать), а затем, во время нереста, – самка. Икру вымётывают в гнездо. Вскоре после икрометания погибают. Плодовитость у разных видов колеблется от 0,8 тыс. до 200 тыс. икринок. Продолжительность жизни (включая личиночную стадию) 5–6 лет.

Наиболее известны европейская речная минога (дл. тела ок. 40 см), распространённая в бассейне Балтийского моря и Северного Ледовитого океана, и ручьевая минога (дл. до 26 см), живущая в более мелких речках и ручьях. Самый крупный представитель миноговых – морская минога достигает 1 м в длину и весит до 3 кг. Наибольшее промысловое значение имеет европейская речная минога – её мясо очень питательно, без костей. Миног жарят, предварительно очищая их от слизи, иногда маринуют.

МИНТА́И, род рыб сем. тресковых. Дл. 40–55 см, масса до 1,5 кг. Тело удлинённое, голова с очень коротким подбородочным усиком. Спинных плавников три, анальных – два. Хвостовой плавник с небольшой выемкой. В морях северной части Тихого океана (на глуб. 500–700 м) обитает самая многочисленная из тресковых рыб – дальневосточный минтай. Половая зрелость наступает в 3–4 года. Для нереста подходит к берегам на глуб. 50—100 м. Нерест порционный, у берегов Кореи – зимой и весной, у Сахалина и Камчатки – весной, в Беринговом море – в нач. лета. Икра пелагическая, мелкая. Питается преимущественно планктонными ракообразными. Важный объект промысла.

МИТО́З, способ деления клеток, при котором генетический материал (хромосомы) распределяется поровну между новыми (дочерними) клетками. Начинается с разделения ядра на два дочерних. Аналогично делится и цитоплазма. Процессы, происходящие от одного деления до другого, называются митотическим циклом. Он состоит из 2 стадий – интерфазы (стадии покоя) и собственно митоза (стадии деления). В интерфазе в клетке происходит образование ДНК. Интерфаза делится на 3 периода. В первый период, продолжающийся 12–24 ч, происходит накопление РНК и белков. Второй период (синтетический) характеризуется образованием ДНК, в результате чего её количество удваивается. В течение третьего периода (постсинтетического) происходит накопление энергии, после чего клетка из стадии интерфазы переходит к митозу. Митоз проходит 4 последовательные фазы – профазу, метафазу, анафазу и телофазу. В профазе хромосомы уплотняются, скручиваются в спирали и становятся видимыми под микроскопом. Мембрана ядра растворяется под действием ферментов, ядрышко исчезает. Центриоли начинают расходиться к полюсам. Между полюсами формируется веретено деления клетки – структура, состоящая из РНК и белка. К концу профазы хромосомы удваиваются, но члены каждой пары удерживаются рядом. В метафазе они располагаются по экватору клетки. Хроматиды прикреплены к нитям веретена и уже начинают отсоединяться. В анафазе каждая хроматида приобретает собственную центромеру, удлиняется и становится дочерней хромосомой. Нити веретена, прикреплённые к центромерам, разводят «молодые» хромосомы к полюсам клетки. В телофазе дочерние хромосомы достигают полюсов, их спирали раскручиваются, удлиняются и опять становятся плохо видимыми в микроскоп. Образуется ядерная оболочка, вновь появляется ядрышко. В результате клетка имеет двойное количество клеточных структур и общую цитоплазму. В конце митоза происходит её деление. В экваториальной зоне клетки образуется перетяжка, делящая её на 2 дочерние. У растений на месте перетяжки образуется пластинка из целлюлозы.

Продолжительность митотического цикла у разных клеток различна (от нескольких часов до нескольких дней) и зависит от многих факторов: температуры, физиологиче-ского состояния организма и др. Разные ткани обладают разной митотической активностью. В стабильных (мышцы, нервная система) клетки не делятся, а лишь подвергаются возрастным изменениям (стареют). Растущие ткани содержат клетки, не обладающие митотической активностью, и клетки, делящиеся посредством митоза. В результате органы из этих тканей способны к росту. Обновляющиеся ткани (кожи, костного мозга, кишечника) содержат клетки, постоянно делящиеся в течение всей жизни организма.

МИТОХО́НДРИИ, органоиды эукариотической клетки, синтезирующие АТФ. Могут иметь разнообразную форму. Их количество колеблется от нескольких единиц до десятков тысяч. В митохондриях протекают окислительно-восстановительные реакции, в результате которых вырабатывается АТФ – универсальный источник энергии, т. е. они являются своеобразными энергетическими станциями клетки. Обладают собственным генетическим материалом (ДНК, РНК), содержат рибосомы, позволяющие автономно (независимо от клеточного ядра) синтезировать белки.

МИТТЕЛЬШНА́УЦЕР, см. Шнауцеры.

МИЦЕ́ЛИЙ (грибница), совокупность ветвящихся нитей (гиф). Через всю поверхность мицелия происходит всасывание воды с растворёнными питательными веществами. Для этого в его клетках создаётся гигантское давление (напр., растущие шампиньоны могут разрывать асфальтовое покрытие). У одних грибов мицелий может быть хорошо развит, но в нём отсутствуют перегородки, т. е. таллом представлен как бы одной гигантской многоядерной клеткой (мукор, ризопус). У других – мицелий с перегородками, но в них имеется центральная по́ра, через которую из одной клетки в другую могут мигрировать питательные вещества и даже ядра.

МИЧУ́РИН Иван Владимирович (1855–1935), селекционер-любитель, автор многих сортов плодовых и ягодных культур, академик. Проводил опыты по выведению новых сортов плодовых и ягодных растений, а также по продвижению на север теплолюбивых культур. В селекционной работе использовал методы внутривидовой (скрещивание различных сортов одного вида) и отдалённой гибридизации (скрещивание различных видов и даже родов растений). В результате вывел и усовершенствовал более 300 сортов плодовых и ягодных культур. Создал гибриды яблони и груши, абрикоса и сливы, айвы и яблони и др.

МЛЕКОПИТА́ЮЩИЕ (звери), класс позвоночных. Включает 19 современных и 12–14 вымерших отрядов. Описано ок. 6 тыс. видов, из них ок. 4 тыс. ныне живущих, из которых наивысшей сложности организации достиг человек, выделенный в отдельное семейство отр. приматов. Млекопитающие – наиболее высокоразвитые из позвоночных животных, обособились ок. 200 млн. лет назад от зверообразных рептилий. Последовательное накопление важнейших приспособлений – постоянная и довольно высокая температура тела (ок. 38 °C), внутриутробное развитие, в течение которого детёныш получает питательные вещества через особый орган – плаценту (лишь яйцекладущие откладывают крупные, богатые желтком яйца), рождение живых детёнышей и вскармливание их молоком, но особенно развитие органов чувств и коры больших полушарий головного мозга обеспечили быстрый прогресс этой группы. Млекопитающие заселили все области Земли и освоили не только сушу, но и пресные, морские водоёмы, приземную и подземную (грунт) среду обитания. Весьма разнообразны по размерам и внешнему облику. Самый мелкий их представитель – крошечная бурозубка – имеет дл. 3,8–4,2 см и массу 1,2–1,7 г, а голубой кит достигает дл. 33 м и массы св. 150 т. Характерны волосяной покров и другие роговые образования (рога, чешуи, когти, ногти, копыта), обилие и разнообразие кожных желёз. Специальные запаховые железы (производные потовых, реже сальных желёз) вырабатывают пахучий секрет, который используется для обозначения территории, видового, полового и индивидуального узнавания. Молочные железы также представляют собой видоизменённые потовые железы.

Тело опирается на 4 конечности (за исключением человека). У летучих мышей, летающих машущим полётом, передние конечности превращены в крылья, резко отличающиеся по строению от крыльев птиц. У водных форм конечности преобразованы в ласты (тюлени), или же задние конечности утрачены полностью, а их роль выполняет хвост, не имеющий скелета и состоящий из жира и соединительной ткани (киты). По суше перемещаются шагом, рысью, галопом, иноходью. Двуногое хождение свойственно приматам; у тушканчиков и кенгуру оно принимает вид рикошетирующего галопа на задних ногах.

Особенности скелета связаны с разнообразием способов движения. Характерная черта – плоские позвонки, между которыми расположены хрящевые диски. Череп соединён с позвоночником с помощью двух небольших отростков (затылочных мыщелков). В шейном отделе, независимо от его длины, как правило, 7 позвонков (исключение составляют лишь ламантины и некоторые виды ленивцев).

Органы чувств развиты очень хорошо. У обитателей открытых пространств ведущую роль играет зрение, у ночных и сумеречных животных, жителей густых зарослей, норников, обитателей водоёмов – обоняние и слух. У большинства млекопитающих (в отличие от других классов позвоночных) есть наружное ухо. По широте диапазона издаваемых и воспринимаемых звуков превосходят птиц, используя как сверхзвуковые частоты (эхолокация у летучих мышей, землероек), так и звуки низкой частоты (усатые киты). Обоняние эффективнее, чем у других позвоночных. В большей степени оно развито у сумчатых, грызунов, неполнозубых, большинства хищников и копытных, в меньшей степени – у большинства приматов.

Сердце 4-камерное, дуга крупного, отходящего от левого желудочка сосуда (аорты) загибается налево.

Продукт обмена – мочевина по специальным выводящим каналам попадает в мочевой пузырь, только у яйце-кладущих мочеточники открываются в клоаку. Питание намного разнообразнее, чем в других группах. Широко используют растительные корма (растительноядные), поедают мелких животных («мирные» плотоядные), нападают на крупную активную добычу (хищники) или же всеядны. Мягкие губы служат для захвата пищи, а зубы приспособлены для её удержания и обработки.

Молодняк появляется в наиболее благоприятное для его развития время года. Независимо от степени зрелости детёнышей родители проявляют заботу о потомстве. Высокоорганизованная нервная система и развитые органы чувств обеспечивают необыкновенное многообразие поведения млекопитающих, ведущих как одиночный, так и групповой, семейный, стайный или стадный образ жизни, образующих сложные поселения.

Среди приручённых человеком животных млекопитающие занимают более 60 % (15 видов). Примерно 20 видов разводят на зверофермах и используют как лабораторных животных. 230 видов внесены в Красную книгу МСОП, 65 видов и подвидов – в Красную книгу России.

МНОГОДО́МНЫЕ РАСТЕ́НИЯ, цветковые растения, у которых наряду с обоеполыми встречаются однополые цветки. У разных видов возможны те или иные комбинации (напр., на одном и том же растении могут быть обоеполые и мужские либо обоеполые и женские цветки или на одних особях обоеполые, на других – однополые цветки и т. п.). К многодомным относятся гречиха, ясень, многие виды клёнов и др. Многодомность способствует перекрёстному опылению.

МНОГОКОСТЯ́НКА, сочный плод, состоящий из множества маленьких костянок (у малины, ежевики, морошки).

МНОГОЛЕ́ТНИЕ РАСТЕ́НИЯ, древесные растения и травы, живущие более двух лет. У большинства трав надземные органы отмирают зимой или на время сухого периода (живыми остаются обычно лишь подземные органы – корневища, луковицы и др.) и возобновляются снова при наступлении благоприятных условий.

МНОГОЛЕ́ТНИЙ СЕЛЬДЕРЕ́Й, то же, что любисток.

МНОГОЛИСТО́ВКА, многочленный плод, состоящий из многих или нескольких листовок.

МНОГОНО́ЖКИ, класс наземных членистоногих. Червеобразное тело многоножек разделено на голову и длинное туловище, состоящее из многочисленных (до 80) сегментов, каждый из которых несёт пару конечностей (отсюда название). Обитают многоножки на поверхности почвы, в подстилке или в почве. Большинство ведёт скрытый образ жизни, активны ночью. Известно более 50 тыс. видов, в России – несколько сотен, среди них костянки, сколопендры, кивсяки.

МНОГООРЕ́ШЕК, плод, состоящий из многих свободных орешков (у лютика, горицвета и др.).

МОЖЖЕВЕ́ЛЬНИК, род вечнозелёных хвойных растений сем. кипарисовых. Включает ок. 60 видов, распространённых в основном в умеренном поясе Северного полушария; многочисленны в Средней Азии, где они называются арчой и образуют насаждения – арчовники). В России произрастает в равнинных частях лесной зоны и лесотундры, в горах Кавказа, на Дальнем Востоке. Небольшие вечнозелёные деревья (выс. до 12 м, реже до 20–30 м) или кустарники, иногда стелющиеся. Двудомные, реже однодомные растения. Листья у всех молодых можжевельников игловидные, а у взрослых деревьев в зависимости от вида могут быть игловидными или чешуйчатыми. Шишки сочные, шаровидные или несколько удлинённые, напоминающие ягоду (иногда их называют можжевеловыми ягодами). Созревают на 2—3-й год. Сначала они зелёные, к концу второго года становятся мягкими, сине-чёрными или тёмно-бордовыми с синеватым восковым налётом. В зависимости от вида в шишке содержится от 1 до 12 семян. Можжевельники отличаются долголетием (живут до 800—1000 лет). Размножаются семенами и укоренением ветвей (стланиковые формы). Обычно занимают свободные от конкурентов места – скалы, склоны с бедными почвами. Имеют большое водоохранное и почвозащитное значение. Декоративны. Ягоды можжевельника используют в медицине (мочегонное средство), а также в ликёро-водочном производстве (можжевеловая водка, джин и др.). Шишки, хвоя и молодые побеги богаты эфирным маслом. Несколько видов можжевельника охраняются.

МОЗАЗА́ВРЫ, вымершие морские пресмыкающиеся подотряда ящериц. Были широко распространены в позднемеловую эпоху. Имели длинное (до 12 м) тело, плоский хвост, удлинённую голову, 2 пары ластовидных конечностей. Острые крупные зубы сидели в лунках, а не прирастали к краям челюстей, как обычно у ящериц. Размножались мозазавры, очевидно, откладывая на суше яйца. Питались, по-видимому, рыбой и головоногими моллюсками, возможно, нападали на других морских рептилий – ихтиозавров и плезиозавров.

МОЗЖЕЧО́К, часть головного мозга; координирует движения и регулирует сокращение мышц. Наиболее развит у млекопитающих, особенно у человека. Посредством нервных волокон связан со спинным мозгом и всеми отделами головного мозга. Выполняет функцию поддержания равновесия тела и координации движений. Поражение мозжечка проявляется в головокружении, дрожании и беспорядочных некоординированных движениях конечностей.

МОЗОЛЕНО́ГИЕ, отряд млекопитающих (иногда включают как подотр. в отр. парнокопытных). Одно семейство (верблюдовые), 2 рода – верблюды и ламы. Обитают в пустынях и сухих степях Азии, Африки и Южной Америки. Название получили из-за отсутствия копыт. Двупалые конечности заканчиваются тупыми искривлёнными когтями. При ходьбе животные опираются не на них, как копытные, а на фаланги пальцев. На подошвах имеются эластичные мозольные подушечки, придающие следу округлую форму. Верблюды передвигаются со средней скоростью 3,5 км/ч, но некоторые ламы (напр., гуанако) развивают её до 55 км/ч.

МОКРИ́ЦА (звездчатка), род растений сем. гвоздичных. Включает ок. 120 видов, распространённых по всему миру. В России несколько десятков видов, наиболее часто встречается звездчатка средняя, более известная как мокрица. Однолетний сорняк выс. 10–30 см. Стебли лежачие или приподнимающиеся. Одно растение образует до 20 тыс. семян, сохраняющих всхожесть до 25 лет, поэтому сорняк трудно уничтожить (искоренить). За год может дать 2 урожая семян. Всходят рано весной и осенью. Размножается также укоренением стеблей и их отрезков. Засоряет полевые и овощные культуры, особенно на влажных почвах.

МОКРИ́ЦЫ, подотряд равноногих ракообразных. Преимущественно наземные формы. Населяют различные местообитания, но предпочитают влажные укрытия (отсюда название): под камнями, под корой пней, в подстилке, почве. Тело мокриц сплющено в спинно-брюшном направлении, дл. 1—50 мм. Дышат они атмосферным воздухом при помощи видоизменённых жабр и трахей, расположенных в брюшных ножках. Питаются гниющими растительными остатками, плесенью. Многие виды принимают участие в перемешивании почвы и способствуют увеличению её плодородия.

МОЛЕКУЛЯ́РНАЯ БИОЛО́ГИЯ, раздел биологии, изучающий структуры и процессы, свойственные живым организмам, на уровне молекул. Молекулярная биология стремится объяснить важнейшие явления жизнедеятельности (наследственность, изменчивость, рост, развитие, движение, обмен веществ и энергии, чувствительность, иммунитет и др.) строением, свойствами и взаимодействием входящих в состав организмов химических веществ. В любом организме в каждый момент его существования проходит огромное число биохимических реакций, в которых участвуют молекулы большие и малые, простые и сложные, органические и неорганические. Все эти реакции строго упорядочены и, в зависимости от условий и потребностей организма, подвергаются настройке и регулировке. Решающая роль в организации этих процессов принадлежит двум классам больших молекул – белкам и нуклеиновым кислотам. Эти биополимеры и служат главным объектом исследования в молекулярной биологии.

С самого начала молекулярная биология развивалась как научная область, родственная прежде всего биохимии и биофизике, а также генетике, микробиологии, вирусологии. В 30—40-е гг. 20 в. для установления пространственной структуры важнейших белков стали применять рентгеноструктурный анализ, сыгравший впоследствии решающую роль и в установлении строения ДНК. Внедрение в эти годы в биологию методов и идей физики и химии заложило основы для развития «молекулярного» направления. Во многом его будущие успехи предопределил интерес физиков и химиков к проблеме наследственности. В 1944 г. вышла книга одного из создателей квантовой механики Э. Шрёдингера «Что такое жизнь? С точки зрения физика», содержавшая краткое изложение основ генетики. Многими представителями точных наук эта работа была воспринята как призыв сосредоточить усилия на решении загадки «вещества наследственности».

Через 9 лет Дж. Уотсон и Ф. Крик решили эту задачу. Ко времени выхода в свет их статьи (апрель 1953 г.), в которой предлагалась модель молекулы ДНК (т. н. двойная спираль), принято относить рождение молекулярной биологии. Модель Уотсона – Крика ярко выражала главную направленность новой науки: биологические функции макромолекулы можно было объяснить её структурой (см. Дезоксирибонуклеиновые кислоты). При этом молекулярный уровень (двухцепочные ДНК) логично увязывался с субклеточным (репликация хромосом), клеточным (митоз, мейоз) и организменным (наследование признаков).

Близкий подход встречался и в более ранних работах. Ещё в 1927 г. Н.К. Кольцов высказал гипотезу о «наследственных молекулах», способных воспроизводиться путём матричного синтеза, а В.А. Энгельгардту в 1939 г. удалось связать строение мышечных белков с их ролью в мышечном сокращении. Однако только после «двойной спирали» началось бурное развитие молекулярной биологии, ставшей лидером естествознания. Помимо многочисленных конкретных достижений (расшифровка генетического кода, раскрытие механизмов биосинтеза белка, пространственной структуры ферментов и других белков, строения и роли в клеточных процессах биологических мембран и т. д.), молекулярная биология выявила некоторые общие принципы, на основе которых осуществляются самые различные биологические процессы. Так, комплементарность взаимодействующих молекул (их взаимодополняемость, взаимное соответствие как «ключа и замка»), приводящая к образованию нековалентных химических связей между ними, лежит в основе процессов, требующих биологической специфичности (избирательности, «узнавания»), начиная от синтеза ДНК и белков и кончая образованием комплексов между ферментом и субстратом, антителом и антигеном, самосборкой вирусных частиц и цитоскелета. Точно так же принцип матричного синтеза используется клетками не однократно, а на разных этапах реализации генетиче-ской информации.

В апреле 2003 г. учёными всего мира отмечался полувековой юбилей «двойной спирали» и молекулярной биологии. В нашей стране фундамент для развития этого направления заложен трудами академиков В.А. Энгельгардта (1894–1984), А.Н. Белозерского (1905–1972), А.А. Баева (1903/04—1994).

МО́ЛИ (настоящие моли), семейство мелких бабочек. Включает ок. 2000 видов, распространённых по всему земному шару. На голове хорошо развитые челюстные щупики, хоботок может быть недоразвит. 2 пары крыльев (в размахе 3–8 мм), передние – длинные, узкие, на задних – широкая бахромка из волосков. Гусеницы голые, живут в чехликах на растительных или животных остатках, грибах, лишайниках, повреждают продовольственные запасы, шерсть, меха, перо, листья и почки деревьев. В средней полосе наиболее опасный вредитель – мебельная моль. Самка откладывает ок. 300 яиц в течение двух недель. Одно поколение развивается от 2 до 4 недель. За год сменяются 3–4 поколения. Гусеницы после 6–8 линек сплетают шёлковые трубчатые ходы, куда вплетают остатки пищи, экскременты, и в них окукливаются. Через 1–2 недели вылупляются бабочки. Гусеницы платяной моли живут под пологом, сплетённым из остатков пищи и экс-крементов. Самка откладывает 60—100 яиц, продолжительность цикла развития 9—16 мес. Шерстяные и меховые изделия повреждает шубная моль. Гусеницы этой бабочки развиваются с мая по сентябрь в переносных уплощённых чехликах. Прекратив питаться, они прикрепляются в отвесном положении к потолку, карнизу и т. д. и остаются там до весны. Весной, построив новый чехлик, гусеницы окукливаются, а затем появляются взрослые моли.

МОЛЛИНЕ́ЗИИ (моллиенезии), род рыб сем. пецилиевых. Включает 8 видов, обитающих в основном в пресных и солоноватых водах Северной Америки. Близки к меченосцам, от которых отличаются отсутствием «меча» у самцов. Дл. самок до 15 см, самцы – мельче. У сформировавшихся самцов анальный плавник превращается в копулятивный орган – гоноподий, характерный для самцов всех видов сем. пецилиевых. Существует множество локальных форм, отличающихся окраской. В природных популяциях некоторых видов моллинезий (пецилий) известны только самки, икру которых стимулирует к развитию сперма самцов других видов (гиногенез).

Моллинезии – популярные аквариумные рыбы. При правильном содержании (просторный аквариум, регулярная подмена воды, соответствующие температурный режим, жёсткость и солёность воды, аэрация и фильтрация) самки рождают мальков через 4–6 недель. Выведено несколько декоративных форм, в т. ч. бархатно-чёрная молли. Получены также формы с лировидным хвостом, вуалевидным спинным плавником и др. Скрещивается (искусственно) с гуппи, но даёт бесплодное потомство. Для получения гибридов у самца берут сперму микропипеткой или внутрилимфатической иглой и аккуратно вводят в половое отверстие самки.

МОЛЛЮ́СКИ, тип беспозвоночных животных. Распространены по всему земному шару. Обитают в морях (особенно многочисленны в прибрежной зоне тропиче-ских морей), пресных водах и на суше. Разнообразны по внешнему облику и размерам. Как правило, имеют двусторонне-симметричное, несегментированное тело, состоящее из трёх отделов: головы, туловища и ноги.

У большинства моллюсков туловище покрыто известковой раковиной – цельной или состоящей из нескольких пластин. К раковине изнутри прилегает кожная складка, окружающая туловище, – мантия. В образующейся между мантией и туловищем т. н. мантийной полости размещаются органы дыхания – жабры. Сюда открываются также отверстия выделительных органов (почек), половых органов и анальное отверстие. Для передвижения у моллюсков имеется нога – мускулистый непарный вырост брюшной стенки тела. Раковина синтезируется мантией. В ней различают вершину и устье, через которое выходят голова и нога моллюска.

На голове расположены рот, щупальца, глаза. Во рту имеется специальный орган – тёрка, позволяющая соскабливать водоросли с камней. Кишечник обычно длиннее тела и свернут в туловище петлями. Нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и нескольких пар нервных узлов – ганглиев. Кровеносная система незамкнутая. Сердце состоит из желудочка, одного или двух предсердий и обычно окружено околосердечной сумкой – перикардом.

Тип моллюски насчитывает ок. 130 тыс. современных видов и является вторым по численности после членистоногих. В нём различают несколько классов, среди которых самые многочисленные – брюхоногие моллюски (улитки), головоногие моллюски и двустворчатые моллюски.

Среди моллюсков встречаются как раздельнополые виды, так и гермафродиты. Оплодотворение может быть наружным или внутренним. Из оплодотворённого яйца выходит либо личинка (у морских видов), парящая некоторое время в воде, а затем оседающая на дно, либо сформировавшийся моллюск (у пресноводных и сухопутных видов), изредка наблюдается живорождение. Живут моллюски от нескольких месяцев до нескольких десятков лет.

Моллюски служат кормом многим беспозвоночным, рыбам, китам. Устрицы, гребешки, мидии, кальмары, вино-градная улитка и некоторые др. съедобны, объект промысла. Жемчуг и раковины моллюсков используют для изготовления ювелирных и др. изделий.

МОЛОДИ́ЛО, род многолетних трав сем. толстянковых. Включает св. 40 видов, дико произрастающих в Евр-азии и Северо-Западной Африке. Листья голые или опушённые, мясистые, цельные, вечнозелёные, плотно прижаты друг к другу и собраны в прикорневую розетку диам. 5—10 см. Цветки мелкие, звёздчатые, в щитковидно-метельчатом соцветии на концах коротких цветоносов. Окраска цветков белая, жёлтая, розовая, красная, фиолетовая. Как цветочные культуры выращивают молодило горное, кровельное, мраморное, отпрысковое, паутинистое, серое, русское, шарообразное. Размножают семенами, но чаще дочерними розетками. Используют для групповых посадок, ковровых клумб, альпийских горок, каменистых садиков, озеленения балконов и лоджий, каменистых стен, в качестве горшечной культуры.

МОЛО́КИ, сперма самцов рыб. Представляет собой жидкость молочно-белого цвета (отсюда название), выделяемую самцами рыб при размножении. Во время нереста у рыб с наружным оплодотворением самки вымётывают икру в воду, а самцы поливают её молоками, содержащими сперматозоиды. Со временем из оплодотворённой икринки развивается малёк. Молоками называют также целые семенники рыб.

МОЛОТОГОЛО́ВЫЕ АКУ́ЛЫ (акулы-молоты, молот-рыбы), семейство акул. Включает ок. 10 видов, обитающих в тропических и умеренных водах всех океанов. Один вид встречается в водах России – в Японском море. Дл. тела 3–4,5 м, у гигантской акулы-молота – до 6 м. Этих рыб выделяет необычная, больше не встречающаяся в природе форма головы – уплощённая с двумя большими выростами по бокам (при взгляде сверху напоминает молот или кувалду). Полагают, что такая голова помогает быстрой и маневренной акуле перемещаться в вертикальной плоскости. Глаза находятся по краям выростов, у гигантской акулы-молота расстояние между ними достигает 2 м. Питаются эти акулы рыбами, донными беспозвоночными, поедают даже скатов-хвостоколов, яд которых для них не опасен. Акулам-молотам свойствен каннибализм – они нападают и на своих собратьев по виду. В основном яйцеживородящие, но есть и живородящие виды, самка приносит от 6–9 до 30–40 детёнышей. Акулы-молоты опасны для человека. Они могут нападать на купающихся даже вблизи берега.

МОЛОЧА́Й, род растений сем. молочайных. Наиболее обширный в семействе и один из крупнейших родов цветковых растений. Включает до 2 тыс. видов, распространённых в тропических, субтропических и умеренных областях земного шара. Травы, низкорослые деревья, колючие кустарники, стеблевые суккуленты. Содержат млечный сок (отсюда название). Цветки в сложных соцветиях – циатиях, часто образующих зонтики. Опыление насекомыми. Плод – дробная коробочка. Почти все виды ядовиты. У любителей комнатных растений особой популярностью пользуются суккулентные молочаи, напоминающие кактусы.

МОЛОЧНОКИ́СЛЫЕ БАКТЕ́РИИ, см. Брожение.

МОЛО́ЧНЫЕ ЖЕ́ЛЕЗЫ (млечные железы), парные кожные железы женских особей млекопитающих, вырабатывающие молоко в период лактации; видоизменённые потовые железы. Развиваются и функционируют под контролем эндокринной и нервной систем. Строение, количество и расположение молочных желёз зависит от систематической группы млекопитающих. Однопроходные имеют железы трубчатого строения, образующие обширные млечные поля без сосков: у утконоса они находятся на животе, у ехидны – в выводковой сумке. Молоко по протокам выделяется в волосяные сумки, а детёныши слизывают его капельки прямо с шерсти. У прочих млекопитающих молочные железы имеют гроздевидное строение и соски. У сумчатых они расположены внутри сумки. Слепой недоразвитый детёныш по пролизанной самкой дорожке в шерсти находит сосок, который в ротовой полости разбухает так, что детёныш не может оставить его самостоятельно. Впрыскивание молока происходит за счёт сокращения мышц, окружающих молочные железы. Вскармливание длится от 2 до 8 мес. У плацентарных соски молочных желёз могут располагаться в два ряда – от перед-них конечностей до задних (от 1 до 20 пар). У насекомоядных, грызунов и хищников наибольшее количество сосков; у рукокрылых, сирен и приматов только по одной паре грудных сосков; у большинства копытных 1–2 пары паховых сосков, а млечные железы образуют вымя. Число сосков у большинства млекопитающих животных примерно соответствует количеству рождаемых детёнышей.

Молочные железы женщины расположены симметрично на наружной поверхности грудной стенки. У девочек молочные железы начинают формироваться под влиянием гормонов гипофиза, щитовидной железы, яичников, которые активизируются в период полового созревания – 10–12 лет. Завершается их формирование к 18–20 годам. Молочная железа состоит из 15–25 долек, образованных железистым эпителием и окружённых жировой тканью. Каждая долька имеет выводной проток – молочный ход, открывающийся в соске железы млечными отверстиями. В течение менструального цикла и особенно в период беременности в железе происходят физиологические и анатомические изменения (увеличение в объёме, нагрубание, выделения из соска). К моменту родов и в период кормления из соска выделяется молозиво, затем молоко. После 45–50 лет, в климактерический период, железа уменьшается в размерах из-за обратного развития железистой ткани. У мужчин молочные железы не развиваются и не функционируют. В период кормления у женщин часто наблюдается воспаление молочной железы – мастит.

МОНИТО́РИНГ, слежение за какими-либо объектами или явлениями, в т. ч. биологического характера. Мониторинг биологический – это слежение за природными и антропогенными процессами, протекающими в биоценозах и на более высоких уровнях биологической организации, с целью выявления изменений, возникающих при взаимодействии живого с факторами внешней среды (колебания численности популяций, накопление тяжёлых металлов в организмах и др.) и изучения ответных реакций всех биологических уровней на эти воздействия (изменение климата, разрушение биоценозов, заболевания организмов и др.).

монога́мия, форма отношений между полами у животных, при которой один самец за сезон размножения спаривается с одной самкой. У млекопитающих встречается гораздо реже, чем полигамия.

МОПС, порода декоративных собак. Выведена в Древнем Китае. В Европе появились в 16 в. Крепкие, коренастые собаки (выс. в холке 30–35 см). Шерсть короткая, мягкая, блестящая. Голова круглая, массивная, морда морщинистая, короткая, квадратная, но не вздёрнутая. Уши «бархатные», небольшие, висячие или свёрнутые. Сильно закрученный хвост прижат к корпусу. Окрас бежевый, абрикосовый или чёрный. При светлой масти уши и морда (маска) тёмные. Разводят в Евразии, Северной Америке, Южной Африке, в Австралии. В России малочисленны.

МО́РГАН (Morgan) Томас Хант (1866–1945), американский биолог, один из основоположников генетики. Начиная с 1908 г. совместно со своими учениками («школа Моргана») проводил обширные экспериментальные исследования на новом генетическом объекте – плодовой мушке дрозофиле. Изучая наследование мутаций у дрозофилы, Морган и его сотрудники показали, что гены передаются отдельными группами сцепления и что число таких групп равно числу пар хромосом. Исследовав нарушения сцепления в результате кроссинговера, Морган и сотрудники пришли к выводу о линейном расположении генов вдоль хромосом и разработали методы определения их взаимного положения. В монографии «Механизм менделевской наследственности» (1915) ими были объяснены закономерности наследования (Менделя законы) на основании хромосомной теории наследственности. Детальная разработка этой теории составляет основной вклад школы Моргана в генетику. Нобелевская премия по физиологии и медицине (1933).

МОРЖ, млекопитающее сем. моржовых отр. ластоногих. Один из самых крупных (дл. тела 3,5–4,5 м, масса до 2 т) среди ластоногих. Самцы крупнее самок. Тело толстое, неуклюжее, с относительно маленькой головой. Шея короткая, морда широкая с очень большим количеством вибрисс. Верхние клыки дл. 60–80 см (у самок короче) превращены в прямые или дугообразно изогнутые бивни, направленные вниз. Окраска тела желтовато-серая. Распространены вдоль окраинных морей Северного Ледовитого океана и на соседних участках Атлантического океана. Большую часть года проводят в море, часто находятся на плавучих льдинах. Вне периода размножения держатся в прибрежной зоне большими смешанными группами – до сотни, иногда до нескольких тыс. голов. Питаются донными моллюсками, ракообразными, редко рыбой. К лету собираются на береговых лежбищах, где приносят потомство. Рождается обычно один детёныш (раз в 2 года). Дл. тела ок. 1 м, масса 45–68 кг. Держится около матери 2–3 года, питается её молоком до 1 года.

В отличие от других ластоногих, моржи моногамы. Образуют семейные кланы – самец, самка и детёныши разных возрастов. Самка очень заботится о детёнышах, активно оберегает их от врагов (косатка, белый медведь). В неволе моржи живут долго, хорошо приручаются. Промысел разрешён только коренному населению. Вид внесён в Красные книги МСОП и России.

МОРКО́ВЬ, род двулетних, редко однолетних и многолетних травянистых растений сем. зонтичных. Включает ок. 60 видов, дико произрастающих на юге Европы, в Африке, Западной и Средней Азии, Австралии, Америке. Морковь посевная – двулетняя корнеплодная, повсеместно возделываемая овощная культура. В 1-й год растения образуют корнеплод с прикорневой розеткой перисто-рассечённых листьев на длинных черешках, на 2-й – цветоносный стебель выс. до 1 м, цветки (мелкие, белые, собраны в сложный зонтик) и семена. Опыление перекрёстное. Корнеплоды конической, эллиптической или цилиндрической формы, оранжево-красные, реже жёлтые или белые, масса от 30 до 200 г. Содержат каротин, углеводы, витамины. Употребляют в сыром виде и после кулинарной обработки. Семена используют для изготовления препарата даукарин (сердечное средство).

В Средней Азии морковь выращивают ок. 4 тыс. лет, на Руси – с 10 в., в Европе – с 17 в.

МОРО́ШКА, растение сем. розоцветных. Распространена на севере Евразии. В России – на севере европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растёт в тундре, тайге, на сфагновых болотах, в заболоченных лесах. Травянистый многолетник выс. до 30 см. Листья почковидные, слегка складчатые, на длинных черешках. Цветки однополые, одиночные, с 5 белыми лепестками. Плоды – сборные красноватые сочные костянки, похожие на плоды малины, при созревании желтеющие. Употребляют в пищу свежими и в переработанном виде (варенье). Мочегонное, потогонное, противовоспалительное средство.

МОРСКА́Я ВЫ́ДРА, то же, что калан.

МОРСКА́Я КАПУ́СТА, то же, что ламинария.

МОРСКА́Я ЛИСИ́ЦА, скат сем. ромбовых скатов. Широко распространена в Атлантическом океане у берегов Европы и Северной Африки, в России встречается в Чёрном море. Морская лисица называется ещё и шиповатым скатом, т. к. вдоль средней линии тела расположен ряд крупных шипов. Дл. самцов до 85 см, самок до 125 см. Окраска покровительственная и очень изменчива. Плавают морские лисицы, волнообразно изгибая боковые плавники. Обычно держатся на небольшой глубине, но могут опускаться и на большую глубину. Подолгу лежат на дне, наполовину зарывшись в песок или ил. Питаются ракообразными, рыбой, моллюсками.

Весной морские лисицы подходят к берегам для размножения. Самки откладывают на дно яйца, заключённые в плотную капсулу, имеющую по углам отростки и нити. С их помощью яйцо прикрепляется ко дну, запутываясь в водорослях, где и развивается ок. 5 мес. После этого появляется молодь длиной ок. 13 см. За лето самка морской лисицы откладывает несколько десятков яиц. К зиме скаты откочёвывают в глубокие места.

МОРСКА́Я СВИНЬЯ́, морские млекопитающие рода морских свиней, сем. дельфиновых. Включает 4 вида. Распространены в прибрежных водах Северного полушария и только очковая морская свинья – у берегов Южной Америки. Наиболее изучена обыкновенная морская свинья. Тело дл. 1,8 м, масса до 90 кг. Самки крупнее самцов. Окраска тёмно-серая, бока и брюхо светлые. Часто встречаются альбиносы с красными глазами. Голова небольшая, «клюв» отсутствует. Предпочитают держаться у берегов заливов, бухт и даже заплывают в устья рек. Излюбленная пища – рыба. В поисках её ныряют на глуб. 50–75 м, но ненадолго, не более чем на 6 мин. Из воды, в отличие от других дельфинов, не выпрыгивают. Совершают сезонные миграции за косяками рыб. Беременность длится 10 мес. Каждый год рождается 1 детёныш (дл. 70–75 см, масса ок. 3 кг), редко 2. Малыш кормится молоком матери ок. 4 мес. Продолжительность жизни 30 лет. Приручаются плохо, в неволе долго не живут. Постоянный промысел не ведётся.

МОРСКИ́Е АНЕМО́НЫ, то же, что актинии.

МОРСКИ́Е ЕЖИ́, класс беспозвоночных животных типа иглокожих. Ок. 800 видов этих медлительных, ползающих по дну животных. Широко распространены в морях и океанах. В водах России – св. 40 видов. Их тело имеет шарообразную, дисковидную, яйцеобразную или сердцевидную форму. Снаружи оно одето панцирем, образованным сросшимися скелетными пластинами с многочисленными подвижными иглами. Иглы выполняют защитную функцию, но служат также и для передвижения. Питаются морские ежи гл. обр. водорослями, некоторые предпочитают животную пищу и поедают мшанок, моллюсков, червей и т. д. Ежи относятся к раздельнополым животным и отличаются большой плодовитостью. Их икра используется в пищу, очень питательна.

МОРСКИ́Е ЗВЁЗДЫ, класс беспозвоночных типа иглокожих. Объединяет ок. 1500 видов, в отечественной фауне – ок. 100 видов. Малоподвижные, яркоокрашенные животные, населяющие дно морей и океанов; медленно ползают по дну или зарываются в ил. Тело имеет лучевую (радиальную) симметрию и обычно бывает в виде пятилучевой звезды или пятиугольника. Рот у морских звёзд расположен на нижней стороне тела. Многие звёзды способны выворачивать желудок наружу, обволакивать им добычу и переваривать её вне своего тела, не заглатывая. Питаются различными донными беспозвоночными, гл. обр. моллюсками. Некоторые уничтожают промысловых мидий и устриц.

МОРСКИ́Е ЗМЕ́И, семейство ядовитых змей. Включает ок. 50 видов. Населяют прибрежные тропические моря Тихого и Индийского океанов. Сплющенное с боков тело у большинства этих змей заканчивается широким ластообразным хвостом, который помогает им прекрасно плавать и нырять. Ноздри, расположенные на верхней стороне морды, замыкаются клапанами, что позволяет змее плыть у самой поверхности воды, оставаясь незамеченной. Сильный яд этих животных (близок к яду аспидовых) позволяет им быстро обездвижить скользкую рыбу, являющуюся их основной добычей.

МОРСКИ́Е КОНЬКИ́, несколько родов рыб сем. игловых. Объединяют ок. 30 видов. Живут в тропических морях и морях умеренной зоны. В России – 2 вида: черноморский морской конёк (в Чёрном и Азовском морях) и японский морской конёк (в Японском море). Тело дл. от 4 до 20 см напоминает фигурку шахматного коня с наклонённой к туловищу головой и гибким скручивающимся хвостовым отделом. Брюшных плавников нет. Внешний вид и характер движений коньков хорошо маскируют их в зарослях подводной растительности и помогают скрываться от врагов. У самца в задней части хвоста расположена выводковая камера, в которую самка откладывает икру. Самцы вынашивают в сумке от 100 до 200 икринок. Нерест весной. Питаются морские коньки мелкими планктонными рачками. Их трубчатое рыло действует как пипетка, что позволяет втягивать пищу с довольно значительного расстояния. Этих оригинальных рыб держат в аквариумах.

МОРСКИ́Е КО́ТИКИ, два рода сем. ушастых тюленей (северный морской котик и южный морской котик). Род северных морских котиков представлен единственным видом, обитающим в северной части Тихого океана; в России – близ берегов Камчатки, Курильских, Командорских островов. Дл. самки 1,5 м, самца – 2,1 м, масса самки 40–65 кг, самца – до 250–300 кг. Телосложение изящное, отличаются от других ушастых тюленей очень крупными ластами. Хвост небольшой, раздвоенный. Мех северного котика чёрный, очень ценный, состоит из жёсткой грубой ости и мягкой, короткой подпушки. Из-за меха котики являлись объектом промысла. Большую часть жизни, кроме сезона размножения, проводят в море (поодиночке или парами). Быстро плавают и ныряют на глуб. до 73 м. Питаются кальмарами, рыбой, морскими позвоночными и др. Сезон размножения растянут с весны до осени. Самцы (секачи) «столбят» участки, охраняя их от посягательств других секачей. Самки появляются позже, в гареме их 15–20, иногда до 50. Детёныши (1, редко 2) рождаются каждый год, длина ок. 50 см, масса не более 2 кг. Растут быстро, питаются молоком матери 5–6 мес. Лежбищный период продолжается до октября – ноября, затем котики откочёвывают на юг. В течение 6–7 мес. они проплывают более 10 тыс. км, а весной обязательно возвращаются туда, где родились (очень развит «инстинкт дома»). С 1957 г. действует Международная конвенция о сохранении котиков. Промысел резко ограничен.

Род южных морских котиков (отличаются от северных более вытянутой формой головы) представлен 8 видами, обитающими в умеренных и умеренно холодных водах Южного полушария. Все они очень схожи как внешне, так и по образу жизни и различаются лишь по местообитанию (южноафриканский, новозеландский и др.). Мех менее ценный, чем у северного котика, цвет – от коричнево-чёрного до серого и желтовато-серого. Образ жизни, как у северных котиков. 3 южных вида внесены в Красную книгу МСОП, как находящиеся под угрозой исчезновения.

МОРСКИ́Е ЛИ́ЛИИ, класс беспозвоночных животных типа иглокожих. Ок. 700 видов, населяющих моря и океаны (особенно многочисленны и разнообразны в тропиках). В большинстве своём яркоокрашенные, похожие на цветок животные. Тело имеет вид чашечки, от которой отходят щупальца. Одни морские лилии прикреплены ко дну длинными стебельками, а другие свободно переплывают с места на место, размахивая щупальцами. Питаются мелкими планктонными организмами или детритом (мелкие органические частицы).

МОРСКИ́Е ОГУРЦЫ́, то же, что голотурии.

МОРСКИ́Е О́КУНИ, род рыб сем. скорпеновых. Включает св. 100 видов. Из североатлантических видов наиболее обычен золотистый окунь, в России обитает в Баренцевом и редко в Белом морях, на глуб. 150–400 м. Несколько видов встречается в прибрежьях дальневосточных морей. Длина морских окуней от 20 см до 1 м, иногда более. Формой тела они напоминают речного окуня, но отличаются от него настолько, что относятся к другому отряду колючепёрых рыб. Спинной плавник разделён выемкой на две части. В передней части спинного и в анальном плавниках колючие лучи. Жаберная крышка с шипами. Очень большие глаза и розовая (или красная) окраска глубоководных видов связаны с жизнью в полутьме на больших глубинах. У прибрежных видов глаза невелики, окраска тёмная, часто с узором. Все морские окуни живородящие рыбы, самка вымётывает до 2 млн. личинок. Плодовитость золотистого окуня до 350 тыс. личинок. Нерест весной. Питаются беспозвоночными и рыбой. Живут до 30 лет. Уколы колючих лучей плавников и шипов болезненны и небезопасны. Объект промысла.

МОРСКИ́Е СВИ́НКИ, род грызунов сем. свинковых. Включает 6 видов. Обитают в Южной Америке, населяя саванны, опушки лесов, болота. Тело плотное, дл. до 35 см, хвост снаружи не заметен, конечности короткие. Задние ноги трёхпалые. Окрас шерсти у диких форм серый, буро-коричневый. Живут группами по 5—10 особей или колониями, роют норы. Активны ночью и днём. Растительноядные. Беременность длится ок. 2 мес. Размножаются круглый год, принося от 2 до 4 абсолютно развитых детёныша. Живут 8—10 лет. Морская свинка одомашнена инками (ради мяса). В Европу завезена как «заморское» животное (отсюда название – заморская свинка, изменённое позднее на мор-скую свинку) испанскими конкистадорами в 16 в. Лабораторное и домашнее животное, выведены породы с мехом разной окраски. В неволе свинки неприхотливы, питаются разнообразными растительными кормами, зерном, сеном. Для стачивания резцов необходимы ветки. Спокойные, миролюбивые зверьки, легко приручаются.

МОРСКИ́Е ЧЕРЕПА́ХИ, семейство черепах. Включает 6–7 видов очень крупных черепах, обитающих в тёплых экваториальных и тропических морских водах всего земного шара. Нередко заплывают в умеренные широты. Панцирь у морских черепах обтекаемый, уплощённый, дл. от 60 см до 1,5 м. Голова и короткая шея, как и 2 пары конечностей, преобразованных в ласты, не полностью убираются под него, т. е. постоянно находятся снаружи. Одни морские черепахи, напр. логгерхет (дл. панциря ок. 1 м, масса 90—160 кг), – хищники (питаются моллюсками и ракообразными), другие, напр. широко распространённая суповая, или зелёная, черепаха (дл. панциря ок. 1,5 м, масса 200 кг), – в основном растительноядные (употребляют в пищу гл. обр. водные растения – морскую капусту и др. и лишь изредка поедают ракообразных и моллюсков).

Несмотря на то что всю жизнь черепахи проводят в море, размножаться они выходят на пологие песчаные берега тропических континентов и островов. Самка вырывает в песке воронкообразную яму и откладывает в неё до 100 и более крупных (диам. до 6 см) яиц с кожистой оболочкой. У самой маленькой (дл. панциря 60–80 см) морской черепахи (биссы) яйца диам. до 4 см. Вылупившиеся из яиц черепашки инстинктивно или, ориентируясь по незначительному различию в освещённости суши и моря, ползут под уклон к кромке воды. В поисках пищи они совершат дальние (сотни и даже тысячи километров) миграции, но при наступлении периода размножения (минимум через 5–6 лет) возвратятся в эти места, преодолев огромные расстояния. Напр., некоторые суповые черепахи кормятся у побережья Бразилии, а яйца откладывают на о. Вознесения (Восточная Атлантика) находящемся на расстоянии более 4,5 тыс. км. Все животные приплывают к местам размножения примерно в одно и то же время (в течение нескольких недель). Правильный путь они, вероятно, находят, используя чувство земного магнетизма и ориентируясь по направлению морских течений и химическому составу воды.

За последние столетия численность морских черепах значительно сократилась из-за их добычи ради мяса и панцирей и особенно за счёт сбора черепашьих яиц (деликатесный продукт). Все виды внесены в Красную книгу МСОП, а места размножения взяты под охрану.

МОРСКО́Й ДЬЯ́ВОЛ, то же, что манта.

МОРСКО́Й КОТ, рыба сем. хвостоколовых класса хрящевых рыб. Тело голое, дл. до 2,5 м (в ср. 1 м) и массой до 20 кг (в ср. 6—10 кг). Мелкие шипики на коже только у крупных особей. На хвосте 1 шип. Самки крупнее самцов. Распространён у берегов Западной и Северной Африки и Европы; в России – в Чёрном и Азовском морях (будучи теплолюбивым, появляется там только в летнее время). Обычно лежит на дне, часто зарывшись в илистый или песчаный грунт. Питается мелкими рыбами и донными беспозвоночными. Яйцеживородящие рыбы. Самка производит на свет от 4 до 12 детёнышей. Объект местного промысла, печень содержит много жира, богатого витаминами. Уколы хвостового шипа болезненны.

МОРФОЛО́ГИЯ ЖИВО́ТНЫХ, изучает форму и строение животных организмов в их индивидуальном (онтогенез) и историческом (филогенез) развитии. Объединяет ряд самостоятельных биологических наук – сравнительную анатомию животных, эмбриологию, гистологию, цитологию и др.

МОРФОЛО́ГИЯ РАСТЕ́НИЙ, наука о закономерностях возникновения и развития жизненных форм растений и отдельных их органов. Изучает формирование органов в процессе индивидуального развития отдельной особи от прорастания семени до конца жизни (онтогенез), а также в ходе эволюции вида или другой систематиче-ской группы (филогенез). Объединяет более специализированные науки: анатомию растений, цитологию, эмбриологию, палинологию (науку, изучающую строение пыльцы и спор).

МОСКО́ВСКАЯ СТОРОЖЕВА́Я, порода служебных собак. Выведена в России (1985) скрещиванием сенбернара с кавказской овчаркой. Крупные (выс. в холке 66 см и более), мускулистые собаки, похожие на сенбернара, но компактнее и подвижнее его. Шерсть длинная, прямая, густая (имеются короткошёрстные разновидности). Голова массивная. Губы мясистые, нижняя отвисает и образует в углах пасти «карманы». Уши треугольные с за-круглёнными концами, прилегают к голове. Хвост длинный, пушистый, никогда не загибается кольцом. Окрас: рыжий с белым, пятнистый, вокруг глаз – тёмные пятна («очки»).

МОТЫЛЬКО́ВЫЕ, то же, что бобовые.

МОХОВИКИ́, род трубчатых грибов. Включает 4 вида. Распространены в Евразии, Северной Америке; в России – в европейской части, на Северном Кавказе, в Сибири, на Дальнем Востоке. Шляпка от выпуклой до плоской, с тонким краем, диам. 6—10 см. Цвет коричнево-оливковый, поверхность бархатистая, сначала слизистая, затем сухая. Трубчатый слой с крупными угловатыми порами, серовато-жёлтый, со временем зеленеет. Мякоть плотная, жёлтая, на изломе слабо синеет. Ножка желтоватая до красноватой, без кольца. Встречаются одиночно и группами в сосновых лесах и лиственных насаждениях, с июля по октябрь. Микоризообразователи. Съедобны (лучше употреблять в жареном и маринованном виде).

МОЧА́, жидкость, образующаяся в почках позвоночных или прото– и метанефридиях беспозвоночных животных и выводимая из организма. С мочой удаляются конечные продукты азотистого обмена, избыток воды и солей, мочевая кислота, чужеродные вещества, а также ряд ферментов, гормонов, витаминов и др. Цвет мочи (от светло– до тёмно-жёлтого) и реакция – от кислой (рН – 4,3) до щелочной (рН>8,0) – зависят от количества потребляемой жидкости, характера питания (растительная или животная пища) и физиологических и др. факторов. Анализ мочи содержит важную информацию о состоянии почек, мочевыводящих путей, эндокринной системы. При их заболевании в моче обнаруживают белок, эритроциты или сахар. См. также Мочеобразование.

МОЧЕВО́Й ПУЗЫ́РЬ, у человека – полый мышечный орган, находящийся в нижнем отделе живота; резервуар для накопления мочи. Стенки мочевого пузыря легко растягиваются, его ёмкость у взрослого человека составляет 300–500 мл. В мочевой пузырь «впадают» два мочеточника, по которым из почек стекает моча. В устьях мочеточников имеются клапаны, препятствующие забросу мочи вверх. После наполнения пузыря мышечные волокна его стенок начинают сокращаться, сфинктер, закрывающий выход в мочеиспускательный канал, расслабляется, открывая отверстие, и моча по каналу выводится из организма. После опорожнения пузыря сфинктер снова сжимается.

Мочевой пузырь имеется у многих беспозвоночных и позвоночных животных, отсутствует у круглоротых и птиц, а также у некоторых видов рыб и рептилий.

МОЧЕОБРАЗОВА́НИЕ, процесс образования мочи, в результате которого из организма выводятся конечные продукты обмена веществ и обеспечивается гомеостаз. В течение суток мочевыделение происходит непрерывно, но неравномерно: 4 /5 объёма днём и 1 /5 ночью. За сутки в обычных условиях у взрослого человека выделяется от 1,7 до 2 л мочи. В почечных клубочках нефрона происходит фильтрация плазмы крови и образование первичной мочи, а в его выводящих канальцах – обратное всасывание (реабсорбция) из первичной мочи воды, глюкозы, аминокислот и других веществ. В результате образуется конечная (вторичная) моча. Реабсорбция осуществляется под действием антидиуретического гормона вазопрессина, образующегося в гипоталамусе и накапливающегося в гипофизе. Конечная моча собирается и выделяется через мочевыделительную систему – почечные чашечки, лоханки, мочеточники, мочевой пузырь и мочеиспускательный канал. Мочевыделение увеличивается при обильном поступлении воды в организм и уменьшается при ограничении жидкости, высокой температуре окружающей среды, вызывающей потоотделение. Нарушение мочевыделения проявляется в увеличении (полиурия) или уменьшении (олигурия) количества мочи. Полиурия наблюдается при болезнях эндокринной системы, олигурия – при болезнях сердца и почек, сопровождающихся отёками подкожной клетчатки.

МУ́КОР, род плесневых грибов. Включает ок. 60 видов. Широко распространены в верхних слоях почвы. Вызывают белый налёт на продуктах питания и их порчу. Через некоторое время налёт чернеет из-за образования многочисленных спорангиев со спорами (служат для бесполого размножения). Мицелий не поделён перегородками и представлен одной гигантской многоядерной разветвлённой клеткой. Некоторые мукоровые грибы обладают высокой ферментативной активностью и используются в качестве закваски для получения сброженных продуктов питания, спирта, другие – вызывают заболевания кожи и дыхательных путей. Из мукора раманнианового получают антибиотик рамицин.

МУРАВЬЕ́ДЫ, семейство неполнозубых. Включает 3 монотипичных (с единственным видом) рода: гигантский, тамандуа и карликовый муравьеды. Обитают в тропических лесах и в саваннах. Известны с нижнего миоцена Южной Америки. Дл. тела 15—130 см, хвоста до 90 см. Голова длинная, конец морды трубковидный. Зубов нет. Язык длинный, клейкий; служит для ловли насекомых. Когти на передних конечностях длинные, за-гнутые и острые. Муравьеды ведут наземный и древесный образ жизни. Питаются гл. обр. насекомыми, в основном муравьями и термитами. Обнаружив муравейник или постройку термитов, разрушают её передними лапами, затем длинным языком добывают насекомых. Язык втягивается в рот до 160 раз в минуту. Во рту прилипшие насекомые счищаются «языковой щёткой» – роговыми сосочками на внутренней поверхности щёк и на нёбе. Поскольку зубов нет, насекомые перетираются в желудке сильными стенками с ороговевшей выстилкой. Для облегчения измельчения пищи в желудке муравьед ест песок и мелкие камешки. Спаривание происходит весной и осенью. Рождается 1 детёныш, хорошо развитый, покрытый шерстью, сам забирается матери на спину. У карликового муравьеда о детёныше заботятся оба родителя. Гигантский муравьед внесён в Красную книгу МСОП.

МУРАВЬИ́, семейство жалящих перепончатокрылых насекомых. Относятся к общественным насекомым и живут семьями, обычно в гнёздах. Для муравьёв характерно соединение груди с брюшком с помощью тонкого стебелька. Эти насекомые имеют хорошо развитые верхние челюсти, которые используются ими для защиты от врагов, а у самок и рабочих особей есть жало (видоизменённый яйцеклад) и ядовитые железы, выделения которых содержат в основном муравьиную кислоту. Семьи состоят из групп особей (каст), выполняющих разные функции и обычно хорошо различающихся по внешнему виду. Основную их массу составляют многочисленные рабочие особи – бесплодные самки, лишённые крыльев. Они выполняют все необходимые работы в гнезде: строят и чистят его, добывают пищу, заботятся о потомстве, защищают от врагов. У некоторых видов есть особая каста – крупноголовые муравьи, называемые «солдатами», которые выполняют функции охранников. В составе семьи есть также крылатые самцы и самки-основательницы.

Сложные гнёзда муравьёв называют муравейниками. В зависимости от вида и условий обитания в муравейниках живут от нескольких десятков до десятков тысяч особей. В тёплое время года, в период роения, обычно раз в году, в гнезде наблюдается массовое появление крылатых самцов и самок, которые разлетаются и спариваются. Самцы живут недолго и вскоре погибают, а оплодотворённые самки сбрасывают крылья и становятся основательницами нового гнезда – «царицами» нового поселения. Найдя подходящее место (оно может быть под камнями, в земле, в старом пне, под корой гниющего дерева), самка начинает откладывать яйца. Вылупившихся личинок она выкармливает питательными выделениями слюнных желёз. Личинки превращаются в куколок, из которых выходят рабочие особи. В дальнейшем ими выполняются работы по расширению и охране гнезда, выкармливанию и воспитанию молодых.

Муравьи потребляют в основном животную пищу (других насекомых), в меньшей мере растительную (семена, сок растений), лишь немногие виды являются полностью растительноядными. Для муравьёв характерна обоюдовыгодная связь с тлями: они питаются сахаристыми выделениями тлей и в то же время охраняют их от других насекомых.

Известно ок. 10 тыс. видов муравьёв. Распространены широко (кроме Антарктиды и Арктики), особенно многочисленны в тропиках. В России обитают более 200 видов, около половины которых населяют леса.

В тропиках живут бродячие муравьи, которые постоянно кочуют большими колоннами, останавливаясь только ночью. В Центральной и Южной Америке обитают муравьи-листорезы. Срезанные кусочки листьев деревьев они разжёвывают, смешивают со своими экскрементами и слюной, а полученную массу складывают в специальные камеры в гнезде. На этой массе вскоре вырастают грибы, которыми муравьи питаются сами и кормят своих личинок. Мелкие (дл. ок. 2 мм) фараоновы муравьи расселились по всему свету из тропической Америки. На севере эти теплолюбивые муравьи живут в домах, устраивая гнёзда в малодоступных местах под полом или в стенах домов.

В лесах России многочисленны муравьи из рода формика – рыжие лесные муравьи и несколько близких им видов. Всем знакомые «муравьиные кучи» – куполообразные холмы из сухой хвои и веточек, которые эти муравьи устраивают над находящимся в земле гнездом. Этот покров предохраняет муравейник от дождя, перегрева, охлаждения. Высота купола может достигать 1,5 м, а в глубину многочисленные ходы и камеры уходят на 3–4 м. В центре купола поддерживается постоянная температура (26–29 °C) и влажность (ок. 100 %). В камерах центральной части развиваются личинки и куколки. Рабочие особи, подбирая наиболее подходящие условия для развития, перемещают их из камеры в камеру.

Практическое значение муравьёв неоднозначно. Одни из них приносят пользу, снижая численность насекомых-вредителей; другие, поселившись в садах и на огородах, повреждают культурные растения; некоторые, живущие в домах человека, портят и уничтожают пищевые запасы.

МУСА́НГИ, род хищников сем. виверровых. Дл. тела 43–71 см, хвоста 41–66 см; масса до 4,5 кг. Тело плотное. Голова с удлинённой мордочкой. Уши широко расставлены, среднего размера. Окрас от сероватого до буроватого, пятнистый на боках, с тёмной полосой на спине. Распространены мусанги в Индии и Юго-Восточной Азии. Населяют леса. Ведут древесный образ жизни. Активны ночью. Всеядны.

МУ́СКУЛЫ, то же, что мышцы.

МУСТА́НГ, одичавшая домашняя лошадь, завезённая европейцами в Северную Америку в 16 в. Местное население охотилось на мустангов, в результате чего их численность сократилась с 4 млн. (в 18 в.) до 20 тыс. (в 20 в.). Их отлавливали и использовали в кавалерии, почтовой службе, фермерских хозяйствах. В США в 1971 г. введён закон, запрещающий охоту на мустангов. Стадо одичавших лошадей обитает также на юге Франции, в Камарге, где их воспроизводство регулируется человеком. Фермеры ежегодно отлавливают жеребцов, лучшего производителя выпускают обратно в табун, а остальных объезжают для себя пастухи. Мустанг находится на «пограничной полосе» между дикими и домашними животными.

МУТАГЕ́НЫ, физические факторы и химические вещества, способные вызывать наследуемые изменения генетического материала – мутации. К таким факторам относятся все типы ионизирующих излучений, ультрафиолетовое излучение, высокие и низкие температуры и др. Среди химических мутагенов – алкалоиды, производные мочевины, аналоги азотистых оснований, входящих в состав нуклеиновых кислот, чужеродные для данного организма нуклеиновые кислоты. Т. к. мутации могут возникать спонтанно, без воздействия извне, мутагенными считаются те факторы (или их дозы), влияние которых приводит к частоте мутаций, достоверно превышающей их естественный уровень.

Мутации, как правило, вредны для организма. Поэтому новые химические вещества, с которыми может соприкасаться человек (лекарства, пищевые консерванты, красители для волос и др. косметика, средства бытовой химии, пестициды и др.), проверяют (тестируют) на мутагенную активность. Для этого разработаны стандартные методы и тест-объекты (микроорганизмы, культуры клеток животных и человека, некоторые растения и животные), позволяющие быстро определять чувствительность генетиче-ского аппарата к тем или иным агентам. Установлено, что многие мутагены являются одновременно и канцерогенами, т. е. веществами, вызывающими развитие злокачественных опухолей.

В связи с этим одна из важнейших задач охраны природы и обеспечения генетической безопасности человека – мониторинг окружающей среды и выявление загрязнителей, обладающих мутагенной и канцерогенной активностью. Вредное действие мутагенов на организм в ряде случаев может быть предотвращено или уменьшено применением специальных физических или химических факторов – антимутагенов.

Мутагены используют при искусственном (индуцированном) получении мутаций – мутагенезе, широко применяемом в генетических исследованиях и для создания исходного материала (набора перспективных мутантов) в селекции микроорганизмов, растений и животных.

МУТА́ЦИИ, внезапные наследуемые изменения генетического материала, вызывающие изменения каких-либо признаков и свойств организма. Мутации могут быть естественными, спонтанными, т. е. возникающими непроизвольно, или искусственными, индуцируемыми, возникающими при воздействии на организмы различных факторов – мутагенов. Организм, изменённый мутацией и отличающийся от исходного родительского (т. н. дикого типа), называется мутантом.

Классифицируют мутации по различным основаниям: по уровню организации генетического материала (ген, хромосома, геном), по месту возникновения (половые или соматические клетки), по характеру проявления (рецессивные или доминантные), по влиянию на организм (полезные или вредные, в т. ч. летальные, т. е. приводящие к гибели организма), в зависимости от причин (спонтанные или индуцируемые). Изменения структуры генетического материала могут происходить на трёх основных уровнях его организации. Генные, или точковые, мутации заключаются в нарушении строения одного гена (участка ДНК) в результате выпадения, вставки или изменения химического строения пары нуклеотидов. Хромосомные мутации (хромосомные перестройки, или аберрации) связаны с изменениями структуры хромосом при утрате отдельных участков, их удвоении, перемещении, перевороте на 180° и т. д.

Во всех этих случаях происходят разрывы в хромосомах и воссоединение образовавшихся частей в новом порядке. Перестройки могут возникать как в пределах одной хромосомы, так и между гомологичными и негомологичными хромосомами.

Геномные мутации заключаются в изменении числа хромосом. В результате ошибок в митозе и мейозе в хромосомном наборе какая-либо хромосома может быть утеряна или, наоборот, присутствовать лишняя. Кроме того, могут происходить изменения числа хромосом, кратные гаплоидному набору – геному (см. Полиплоидия).

Генеративные мутации, возникающие в половых клетках многоклеточных организмов, не влияют на признаки особи, у которой произошла мутация, а обнаруживаются только у потомков, начиная со следующего поколения. Соматические мутации, напротив, проявляются у данного организма и не передаются при половом размножении. При бесполом размножении (клонировании) мутации могут передаваться потомству, если новые организмы развиваются из соматических клеток, несущих мутировавший ген.

Большую часть всех мутаций составляют генные мутации. Изменение строения гена приводит к изменению строения (и активности) кодируемого данным геном белка (фермента), что, в свою очередь, приводит к изменению какого-либо признака. Мутации, как правило, вредны для организма и нередко бывают причиной наследственных заболеваний, уродств или гибели особи ещё на стадии зародышевого развития. Вместе с тем постоянно совершающийся в природных популяциях мутационный процесс повышает уровень генетического разнообразия и создаёт резерв наследственной изменчивости – основу для действия естественного отбора и эволюции. Точно так же искусственный мутагенез создаёт материал для искусственного отбора и селекции.

МУ́ХИ (короткоусые), насекомые отр. двукрылых. Для мух характерны компактное тело, короткие усики и лижуще-сосущий или колюще-сосущий ротовой аппарат. Питаются они соком растений, нектаром цветков, гниющими органическими остатками, некоторые – кровососы, есть хищники. Личинки мух червеобразные, безногие, часто лишены обособленной головы. Живут в гниющих органических остатках, навозе, в лесной подстилке и почве, которыми они и питаются, некоторые личинки (напр., оводов) паразитируют в теле других животных.

Мухами называют представителей таких семейств, как слепни, львинки, ктыри, журчалки, дрозофилы, кровососки, мясные мухи, подкожные и желудочные оводы, настоящие мухи и др.

Известная всем комнатная муха из сем. настоящих мух – постоянный спутник человека. Питаются эти мухи разнообразными твёрдыми и жидкими веществами растительного и животного происхождения. Личинки их всеядны, развиваются в навозе, скоплениях пищевых отбросов. Время развития от яйца до взрослой мухи от 10 до 40 сут. В зависимости от условий существования у комнатной мухи бывает от 8 до 14 (на юге) поколений в году. Является опасным переносчиком ряда кишечных заболеваний (дизентерии, брюшного тифа и др.), а также яиц паразитических червей – гельминтов.

Повсеместно распространены другие представительницы сем. настоящих мух – жигалки осенние. Отличаются от настоящих мух наличием вытянутого твёрдого хоботка. Они сосут кровь крупного рогатого скота, лошадей и других домашних животных, охотно нападают и на человека. В массе появляются к концу лета – началу осени (отсюда убеждение, что мухи по осени «становятся злыми»). Жигалки входят в состав гнуса и являются переносчиками опасных заболеваний (напр., сибирской язвы, туляремии).

Оводами называют представителей нескольких семейств мух. Все они отличаются отсутствием ротовых органов, не питаются, живут недолго. Личинки оводов – паразиты млекопитающих и человека. Самки откладывают на животных яйца или живых личинок, которые развиваются в пищеварительном тракте, лобных пазухах, носоглотке, под кожей (в зависимости от вида насекомого). Массовые поражения личинками приводят к истощению, а иногда и к падежу домашних животных.

Слепни – семейство кровососущих мух. Их отличают компактное тело дл. 7—30 мм, большие глаза, широкие крылья и наличие колюще-лижущего хоботка. Самцы слепней сосут соки растений, а самки – кровь позвоночных. Укусы слепней болезненны, в момент укуса самка впрыскивает в ранку слюну, содержащую фермент, препятствующий свёртыванию крови. Активны слепни в светлое время суток, обычно в самые жаркие часы дня. Личинки развиваются в воде, влажной почве, в гниющих растительных остатках.

Широко распространены представители родов: собственно слепни, златоглазики (или пестряки) с чёрно-бурым пятнистым рисунком на крыльях, а также активные в пасмурную погоду дождёвки с сетчатым пятнистым рисунком на крыльях.

Слепни могут быть переносчиками возбудителей туляремии, сибирской язвы и др. заболеваний.

МУХОЛО́ВКОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает ок. 360 видов. Мелкие птицы (дл. 10–20 см, масса 8—30 г) однотонной либо яркой пёстрой окраски. Распространены в Евразии, Африке, Австралии и на некоторых островах Тихого океана. Придерживаются лесной и кустарниковой растительности. Питаются насекомыми, которых ловят в воздухе, взлетая с наблюдательного пункта, или склёвывают с листьев. Гнёзда у большинства видов шарообразные. Часто гнездятся в дуплах или искусственных домиках (мухоловка-пеструшка). В кладке 2–3 (в тропиках) или 5—10 (умеренные широты) светлых яиц. Насиживают самки или оба родителя 10–17 сут. Самцы многих видов хорошо поют. Мухоловки средней полосы (пеструшка, малая, серая) – перелётные птицы, тропические виды оседлы. В Африке, Южной Азии, а также в Китае, Японии и на Дальнем Востоке живут яркие, длиннохвостые райские мухоловки.

МУХОМО́РЫ, род пластинчатых грибов. Название получил из-за того, что настой этих грибов применяли для уничтожения мух. Плодовые тела крупные, шляпки диам. до 20 см, белые, красные, зелёные или коричневатые, с белыми крапинками (остатки тонкой плёночки, покрывавшей молодое плодовое тело гриба). Нижняя часть этого покрывала сохраняется. Остаток плёнки, покрывавшей шляпку снизу, у взрослого гриба образует на ножке кольцо. Среди мухоморов есть виды съедобные – цесарский гриб, мухомор розовый; несъедобные – мухомор жёлто-зелёный, мухомор толстый; ядовитые – мухомор красный, мухомор пантерный, мухомор вонючий.

МУЧНИСТОРОСЯНЫ́Е ГРИБЫ́, паразиты растений. Вызывают заболевания, при которых на поверхности поражённых органов появляется белый мучнистый налёт, представленный спорами бесполого размножения гриба, которые легко разносятся ветром и заражают новые растения. Ближе к осени на поражённых участках появляются множественные мелкие тёмные точки – плодовые тела гриба в виде замкнутых шаров, внутри которых в результате полового процесса формируются сумки со спорами. Поражают злаки, деревья, кустарники, овощные и другие культуры.

МХИ (моховидные), отдел высших растений. Включает 22–27 тыс. видов. Выделяют антоцеротовые мхи, печёночные мхи и листостебельные мхи. Известны с карбона. Распространены повсеместно. Особое значение имеют в тундре, где играют ландшафтную роль. В тропиках обычны высоко в горах, где расположен особый пояс мшистых лесов. В большинстве мхи – многолетние низкорослые растения. Отличаются сравнительно простой внутренней организацией (у них слабо выражены проводящие, механические, запасающие и покровные ткани). Мхи лишены корней, расчленены на стебель и листья или образуют стелющийся по земле таллом (слоевище). Однодомные, двудомные или многодомные растения. В чередовании поколений у мхов господствует гаметофит (половое поколение). Наряду с обеспечением полового размножения он выполняет основные вегетативные функции (фотосинтез, водоснабжение, минеральное питание). Спорофит (бесполое поколение) развит слабо, он всегда соединён с гаметофитом (существуют совместно на одном растении) и никогда не расчленяется на стебель и листья.

Органы полового размножения – антеридии (муж-ские) и архегонии (женские) чаще располагаются на растении группами, обычно окружены листовидными выростами или другими защитными образованиями. Оплодотворение яйцеклетки подвижными двухжгутиковыми сперматозоидами, образующимися в антеридиях, возможно только при наличии капельно-жидкой воды. Слияние гамет и развитие зиготы происходит внутри архегония. Из зиготы в течение определённого времени (от нескольких месяцев до 2 лет) развивается многоклеточный диплоидный спорофит (специализированный орган размножения), называемый спорогоном. Он состоит из верхней спороносной части (коробочки) и нижней – ножки со стопой, врастающей в ткань гаметофита. Из образующихся путём редукционного деления спор развивается многоклеточное ветвистое нитчатое или пластинчатое образование – протонема, на которой закладываются почки, дающие начало пластинчатым талломам или облиственным побегам – гаметофорам. Массовое участие мхов в растительном покрове оказывает существенное воздействие на среду обитания других растений и животных. В районах повышенного увлажнения в умеренных зонах накапливаются значительные (толщиной до 11 м) залежи торфа с преобладанием мхов.

Некоторые мхи (сфагнум) обладают антибиотическими свойствами и применяются в медицине.

МЫ́ШЕЧНАЯ СИСТЕ́МА, совокупность мышц и мышечных пучков, объединённых обычно соединительной тканью. Как правило, тесно связана с опорной системой – скелетом. У простейших и губок отсутствует (у инфузорий – в зачаточном состоянии, в виде мионем – фибриллярных структур в цитоплазме, способных к быстрым сокращениям). У некоторых типов червей представлена кожно-мускульным мешком (наиболее развит у пиявок). У членистоногих наиболее массивные мышцы расположены под хитиновым покровом внутри туловища, а также внутри членистых конечностей, убывая по мере удаления от тела. У позвоночных развита хорошо (на её долю приходится 1 /3 – 1 /2 массы тела). Состоит из мускулатуры внутренних органов (висцеральной мускулатуры) и скелетной (соматической) мускулатуры, в которой различают осевую мускулатуру и мускулатуру конечностей. Наиболее сложно устроена мускулатура млекопитающих, состоящая из множества самых разнообразных мышц (жевательные, мимические и др.). Их мышечная система осуществляет такие важные функции, как движение организма, поддержание равновесия тела, обеспечение дыхания, транспорта пищи, кровообращения, терморегуляции и др. В мышцах содержится сложный белок – миоглобин, создающий запас кислорода, который особенно велик у водных млекопитающих (китов, тюленей), что позволяет им надолго (более чем на 1 ч) задерживать дыхание. См. также Мышцы, Мышечная ткань.

МЫ́ШЕЧНАЯ ТКАНЬ, составляет основную массу мышц и осуществляет их сократительную функцию. Образует гладкие, поперечнополосатые (скелетные) и сердечную мышцы. Гладкая мышечная ткань находится в пищеварительном тракте, жёлчных протоках, мочеточниках, кровеносных и лимфатических сосудах, а также в коже, протоках желёз и др., образует мышцы матки. Мышечные клетки – удлинённые, веретенообразные, с заострёнными концами; в цитоплазме имеются тонкие сократительные волоконца – миофибриллы. Каждое мышечное волокно окутано соединительно-тканной оболочкой. Поперечно-полосатая мышечная ткань имеет поперечную исчерченность, обусловленную чередованием мышечных белков – актина и миозина. Мышечные волокна удлинённые, цилиндрические, с тупыми концами, располагаются параллельно друг другу и объединены в пучки, связанные соединительной тканью. Клетки волокон многоядерные. Мышечные волокна сердечной ткани удлинённые, цилиндрические, разветвляются и сливаются друг с другом, что обеспечивает сердечной мышце высокую выносливость. Клетки волокон многоядерные.

Мы́ши, подсемейство грызунов сем. мышиных. Из 400 видов семейства 300 относятся к этому подсемейству. Дл. тела от 5 см (мышь-малютка) до 48 см (хомяковая крыса). Распространены в Восточном полушарии (Старом Свете), особенно многочисленны и разнообразны в тропиках Африки и Азии. Живущие рядом с человеком домовая мышь и крысы расселились по всему свету. Обитают в различных ландшафтах – в лесах, лугах, в горах, на болотах. Строят гнёзда в траве, в кустах, роют норы. Рождают от 2 до 12 детёнышей по 2–4 раза в год. Пища – чаще растительная, поедают и насекомых (жесткошёрстные мыши из Африки едят также жаб и ящериц).

МЫ́ШЦЫ (мускулы), органы тела животных и человека, состоящие из мышечной ткани, обладающей свойством сокращаться под действием нервных импульсов. Делятся на гладкие, поперечно-полосатые и сердечную мышцы. Скелетную мускулатуру формируют поперечно-полосатые мышцы. Концы мышц переходят в сухожилия, которые прикрепляются к костям. Различают длинные, короткие, широкие и круговые мышцы. Скелетные мышцы приводят в движение один, два или несколько суставов. Их сокращение обеспечивает движение, сохранение равновесия тела, поддержание позы. За счёт сокращения и расслабления поперечно-полосатых мышц выполняются также такие важные для организма функции, как жевание, глотание, голосообразование, движение глазных яблок. Сокращение мышц происходит под контролем коры больших полушарий головного мозга.

Мышечные оболочки внутренних полых органов формируют гладкие мышцы, их функция – поддержание тонуса, продвижение содержимого (пищи, крови, лимфы и т. д.). Сокращение гладкой мускулатуры непроизвольное; чрезмерное – вызывает спазм, который приводит к болевым ощущениям, за-труднённому глотанию, приступам удушья (бронхо-спазм), головной боли (мигрень), желудочной и кишечной колики и т. д.

Сердечная мышца обладает повышенной выносливостью и автоматизмом сокращений (см. Сердце).

МЯ́ТА, род растений сем. губоцветных. Включает ок. 25 видов травянистых многолетников, распространённых в умеренных областях Северного полушария, а также в Южной Африке и Австралии. В России 18 видов, встречающихся практически повсеместно. Растут по берегам водоёмов, в зарослях кустарников, на сорных местах и травянистых склонах. Как пряные и лекарственные растения используют в основном садовые гибриды дикорастущих видов и, прежде всего, сорта мяты перечной, окультуренной в Англии. Четырёхгранные стебли выс. до 1 м несут супротивные удлинённо-яйцевидные зубчатые по краю листья и розовые цветки в верхушечных колосовидных соцветиях. Мятное масло, получаемое из всех частей растения, – сердечное, успокаивающее, болеутоляющее, помогающее при заболеваниях органов дыхания средство. Применяется в кулинарии (как пряность) и в парфюмерии.

МЯ́ТЛИК, род одно– и многолетних трав сем. злаков. Включает ок. 300 видов, распространённых в умеренных областях земного шара и в горах тропиков. В России 98 видов. Растут на лугах, в степях, в зарослях кустарников и по обочинам дорог. Побеги выс. до 120 см. Цветки собраны в верхушечные соцветия – рыхлые метёлки. Листья узкие, линейные. У мятлика живородящего вместо семян в соцветиях образуются мелкие луковички – органы размножения. Хорошие сенокосные и пастбищные растения, особенно мятлик луговой, который, как и мятлик однолетний, используют для создания газонов и спортивных площадок.

МЯ́ТЛИКОВЫЕ, то же, что злаки.

Н

НАВА́ГИ, род рыб сем. тресковых. Включает 2 вида. Морские, холоднолюбивые придонные рыбы северных (северная навага, или собственно навага) и восточных (дальневосточная навага, или вахня) морей. Северная навага, обитающая в морях Северного Ледовитого океана (от Белого моря до Обской губы) – небольшая рыба (дл. 15–25 см, иногда до 47 см, масса до 700 г). Имеет 3 спинных и 2 анальных плавника, разделённых широким промежутком. Верхняя челюсть длиннее нижней. Усик на подбородке развит слабо. Основная пища – планктон и бентос. Половая зрелость наступает на 2—4-м году жизни. Нерест в декабре – январе, подо льдом, на глуб. 8—10 м, обычно на течении, между островами. Плодовитость от 6 тыс. до 90 тыс. икринок. Навага образует многочисленные местные стада, не совершающие дальних перемещений. Объект промысла. Мясо обладает высокими вкусовыми качествами.

НАВО́ЗНИКИ, жуки сем. пластинчатоусых. К этой экологической группе жуков относятся несколько сотен видов, у которых и взрослые особи, и личинки питаются большей частью навозом. Навознички, или афодии, не строят специальных норок, и их личинки развиваются прямо в навозе или под ним. Геотрупы, или настоящие навозники, роют норку глуб. до 60 см, в сторону от которой отходят расширенные ячейки. В них жуки откладывают яйца, затем набивают ячейки навозом. Вылупившаяся личинка питается навозом, растёт, весной превращается в куколку, а затем в жука. Копры роют в земле под навозом небольшую пещерку. Из навоза они лепят 3–4 овальные «груши». В каждую из них самка откладывает по яйцу и охраняет своё развивающееся потомство, не покидая норы вплоть до вылупления жуков. В шарах, вылепленных из навоза и помещённых в норки, развиваются и личинки скарабеев.

НАДКРЫ́ЛЬЯ, передняя пара видоизменённых крыльев жуков и клопов. У клопов надкрылья комбинированные: жёсткие у основания и перепончатые в вершине крыла, – используются для полёта и защиты. У жуков надкрылья жёсткие; как правило, покрывают брюшко полностью либо бывают укороченными, оставляют брюшко открытым, напр. у мертвоедов, стафилинов и мелких жуков-паразитов. Во время полёта надкрылья обычно расправляются, но у бронзовок они остаются сомкнутыми, а задние крылья высовываются (в стороны) из-под надкрыльев. У жуков, живущих в засушливых местах, надкрылья нередко срастаются, образуя «шлем» над брюшком, а крылья исчезают полностью.

НАДПО́ЧЕЧНИКИ, железы внутренней секреции, вырабатывающие гормоны. Располагаются (в виде шапочек) над верхними полюсами почек. Масса обоих надпочечников у человека составляет 10–14 г. Ткань надпочечников делится на корковое и мозговое вещество. Гормоны коркового вещества (кортикостероиды) влияют на все виды обмена веществ, тонус кровеносных сосудов, иммунитет. Кроме того, они обеспечивают устойчивость организма к различным стрессам, участвуют в регуляции обмена веществ, обеспечивают постоянство внутренней среды – гомеостаз. Выделение кортикостероидов контролируется гипофизом. Мозговое вещество выделяет адреналин и другие биологически активные вещества, участвующие в регуляции жизненно важных функций и в адаптации организма к неблагоприятным воздействиям окружающей среды (физическая нагрузка, охлаждение и др.).

НАЕ́ЗДНИКИ, группа семейств насекомых отр. перепончатокрылых. Насчитывает ок. 20 тыс. видов. Распространены широко, предпочитают влажные места обитаний. Наездники – паразитические насекомые, их личинки развиваются за счёт других насекомых или паукообразных. Самки откладывают яйца внутрь личинок или куколок (иногда и яиц) бабочек, мух, жуков, а также пауков. Делают это с помощью длинного тонкого яйцеклада, сидя на жертве верхом (отсюда название). Питаются наездники растительными соками, нектаром цветков, сладкими выделениями тлей. Паразитируя на насекомых – вредителях леса или культурных растений, наездники существенно снижают их численность. К наездникам принадлежат хальциды, ихневмониды, бракониды и др.

НАЗЕ́МНЫЕ ЧЕРЕПА́ХИ, род сухопутных черепах. Включает 5–7 видов, населяющих Средиземноморье, Балканский полуостров, Кавказ, Малую и Центральную Азию. Наиболее известна средиземноморская черепаха. Выпуклый и гладкий панцирь, слегка зазубренный по заднему краю, дл. до 30–35 см, окрашен в желтовато-бурый или светло-оливковый цвет с тёмными пятнами на щитках. На передних лапах пять когтей, на бёдрах – по одному коническому роговому бугру. Эти черепахи встречаются в лесах и на лесных полянах Черноморского побережья Кавказа в Краснодарском крае, а также в сухих степях и на лесных опушках в Дагестане. Ведут дневной образ жизни, питаясь разнообразной растительностью, иногда поедают червей, улиток, яйца гнездящихся на земле птиц. Зиму проводят в оцепенении, забравшись в норы, расщелины между камнями или зарываясь на небольшую глубину. В мае самки начинают откладывать яйца, черепашки выводятся осенью, но выходят из земляных гнёзд на поверхность только следующей весной вместе со взрослыми. К этому времени их размер достигает 35–45 см. Отлов средиземноморской черепахи запрещён, она внесена в Красную книгу МСОП. Среднеазиатская черепаха, встречающаяся в полупустынях и степях Средней Азии, отличается от средиземноморской более плоским, светлым панцирем и четырьмя когтями на передних лапах. Она часто появляется на рынках и в зоомагазинах России.

НАКИПНЫ́Е ЛИША́ЙНИКИ, группа лишайников, слоевище которых имеет вид корочки, плотно сросшейся с субстратом. Корочка может быть очень тонкой, в виде еле заметной накипи или порошкообразного налёта, но иногда её толщина равна 0,5 см. Как правило, диаметр слоевища составляет несколько миллиметров или сантиметров, редко достигает 20–30 см. Иногда несколько слоевищ сливаются друг с другом, образуя большие пятна. Обычно накипные слоевища плотно срастаются с субстратом сердцевинными гифами, а иногда с помощью подслоевища (нижней части слоевища, лишённой водорослей). Накипные лишайники живут на поверхности горных пород, почвы, на коре деревьев и кустарников, гниющей древесине. У некоторых из них слоевище растёт внутри камня или коры дерева. Иногда оно полностью погружено в субстрат, изредка на поверхности видны плодовые тела. У ряда лишайников на поверхности расположена только корочка, а в субстрате – сердцевина с прикрепляющими гифами. Интересны т. н. кочующие лишайники – с шаровидной формой слоевища. Они не прикреплены к субстрату и переносятся ветром как перекати-поле. Встречаются обычно в засушливых областях. Их часто называют «лишайниковой манкой» (в голодные годы использовались в пищу).

НАЛИ́МЫ, рыбы сем. тресковых. Несколько родов и видов (по некоторым данным ок. 50), распространены в умеренных водах Северного и Южного полушарий, гл. обр. в Северной Атлантике. В водах России – 4 рода и несколько видов. В Баренцевом море обитают менёк, с длинным подбородочным усиком, и обыкновенная мольва, с клюковидными зубами на челюстях. В Чёрном море встречается трёхусый налим, у которого (помимо характерного для тресковых усика на подбородке) имеются ещё два усика у носовых капсул. Единственный пресноводный вид семейства тресковых – обыкновенный налим встречается только в Северном полушарии, в реках и озёрах Евразии и Северной Америки, в России наиболее обычен в Сибири, в водоёмах с чистой и холодной водой. Дл. 50–60 см (до 1,7 м), масса 1,5–1,6 (до 32) кг. Окраска варьирует, спина оливково-зелёная, иногда бурая, с тёмными пятнами, брюшко – желтоватое или серое. Нерест подо льдом (с декабря по март), порционный. Икра мелкая, развивается у дна. Хищник. Летом при повышении температуры воды прекращает питаться и впадает в спячку, забираясь в убежище. Осенью, когда температура воды падает, налим вновь активен. Объект промысла и спортивного лова.

НАПЕРСТЯ́НКА(дигиталис), род растений сем. норичниковых. Включает ок. 35 видов, распространённых в Северной Африке, Европе, Малой Азии. В России 3 вида, встречающихся в европейской части, на Северном Кавказе и в Западной Сибири. Растут в лесах и кустарниках. Наперстянка крупноцветковая – многолетняя трава, неветвящиеся стебли которой (выс. до 120 см) несут продолговато-ланцетные листья на коротких черешках. Поникающие жёлтые колокольчатые цветки, похожие на напёрсток (отсюда название), собраны в длинную верхушечную кисть. Ядовитое растение. Листья содержат сердечные глюкозиды, используются в медицине. Сходные свойства имеют и другие виды, в т. ч. специально разводимые в медицинских целях наперстянка пурпурная и наперстянка шерстистая. Многие виды возделывают как декоративные, имеется множество сортов.

НАРВА́Л, морское млекопитающее сем. дельфиновых подотряда зубатых китов. Встречается во всех арктических морях. Тело дл. 4,2–6,1 м, масса – 1–1,5 т. Самцы крупнее самок. Окраска молодых – однотонная, голубовато-серая, взрослых – светлая с многочисленными тёмными пятнами. Нарвалов часто называют единорогами из-за необычного внешнего вида. У самцов верхний зуб (в нижней челюсти их нет, а в верхней всего два) превращён в винтообразный, направленный вперёд бивень (дл. до 3 м), иногда развиваются 2 бивня. Предполагается, что они нужны нарвалам для пробивания льда, когда замерзают полыньи, чтобы через проделанное отверстие можно было дышать. В случае поломки бивня в зубном канале образуется костная пробка.

Держатся нарвалы вдоль кромки арктических льдов в открытом море. Питаются головоногими моллюсками, реже рыбой. Живут стадами (взрослые особи и молодняк), иногда стада самцов держатся отдельно. Беременность длится 10–11 мес. Рождается один детёныш раз в 2–3 года, дл. 1,5–2 м. Нарвал внесён в Красную книгу России, промысел запрещён. В Канаде и Гренландии – объект промысла.

НАРКОМА́НИЯ, болезненное состояние, характеризующееся непреодолимым влечением к наркотикам (химические вещества растительного или синтетического происхождения). В малых дозах наркотики вызывают эйфорию (состояние приподнятого настроения, не соответствующее объективным условиям), в больших – глубокий наркотический сон (оглушение). При наркомании возникают тяжёлые нарушения функций всех органов и систем, приводящие к смерти. Наркотическая зависимость вырабатывается к растительным алкалоидам конопли, мака, листьев коки (гашиш, морфин, кокаин), а также к их синтетическим аналогам (героину и др.). В последнее время широкое распространение получили таблетки «экстази», крег, первитин и др. Наркоманами чаще всего становятся подростки, лишённые интересов, легко внушаемые, не способные контролировать свои желания и поступки. Достаточно часто употребляют наркотики в криминальной среде, много наркоманов среди лиц с различными психическими отклонениями. Эпизодические приёмы быстро (у некоторых лиц после 2–3 раз) сменяются настоятельной потребностью регулярно потреблять наркотик всё в бо́льших дозах уже не с целью испытать эйфорию, а лишь ради способности поддержать на минимальном уровне жизненный тонус. Употребление наркотиков приводит к уменьшению массы тела, выпадению зубов, мучительным запорам, поражению печени, сердечной мышцы. Со стороны ЦНС наблюдается раздражительность, агрессивность, тяжёлые депрессии, развитие слабоумия. У лиц, нюхающих кокаин, отсутствует обоняние, возникает прободение носовой перегородки. При внутривенном введении наркотика вена превращается в шнур из соединительной ткани, просвет сосуда исчезает, кровообращение прекращается. Если наркотик по каким-либо причинам вовремя и в достаточном количестве не поступает в организм, развивается абстиненция – крайне мучительные ощущения, выражающиеся в сильных «выламывающих» болях в руках, ногах, спине, бессоннице, чувстве страха, полном отсутствии аппетита. Часто такое состояние приводит к самоубийству. Среди наркоманов широко распространены СПИД и гепатит. Смерть наступает от передозировки наркотика или от различных заболеваний, вызванных снижением иммунитета. Лечение от наркомании сложное и продолжительное, может быть эффективным только при желании наркомана избавиться от зависимости, что бывает крайне редко из-за подавленной воли. Профилактика включает информирование подростков об опасности наркотиков, формировании здоровых интересов и социальной активности.

НАРЦИ́СС, род многолетних трав сем. амариллисовых. Включает ок. 60 видов, произрастающих в Южной Европе и Северной Африке. Многие разводят как декоративные (ок. 30 тыс. сортов). Многолетние луковичные растения с 2–4 линейными листьями, собранными в приземный пучок. Цветонос безлистный, выс. до 60 см. Цветки простые, реже махровые, белые, жёлтые или кремовые. У основания долей цветка имеется привенчик разной высоты и формы, который называют трубкой или коронкой. Размножают в основном луковицами-детками. Их высаживают в кон. августа – нач. сентября на глуб. 10–15 см. Выкапывают один раз в 3–4 года (после подсыхания листьев) и хранят до посадки.

Культивируют нарциссы очень давно. Их возделывали в Древнем Египте, Иране, Древней Греции, Риме. В Европе появились в 16 в. В Россию завезены при Петре I. Наибольшую популярность приобрели в Англии, где являются национальным цветком. Нарциссы пригодны для срезки, выгонки, декоративного оформления. Из немахровых цветков получают эфирные масла, используемые в парфюмерии. В луковицах некоторых видов содержатся алкалоиды, применяемые в медицине.

Существует легенда о мифическом герое – прекрасном юноше Нарциссе, который однажды увидел своё изображение в источнике с водой, влюбился в него и умер от любовной тоски. Боги превратили его в прелестный цветок.

НАСЕКОМОЯ́ДНЫЕ, отряд млекопитающих. Включает 7 семейств: ежовые, кротовые, златокротовые, тенрековые, щелезубовые, землеройковые и прыгунчиковые. Распространены широко, отсутствуют в Австралии, на большей части Южной Америки, в Гренландии, Антарктиде. В России обитают ежовые, кротовые, землеройковые. Насекомоядные – самые древние и примитивные из плацентарных. Появились, по-видимому, в начале мелового периода. Предки насекомоядных – возможные родоначальники всех плацентарных. Дл. тела от 3,5 см (карликовая белозубка) до 44 см (большой крысиный ёж). Конечности у большинства стопоходящие, пятипалые, вооружены когтями. Мордочка удлинённая, обычно оканчивается хоботком. Зубы слабо дифференцированы. Глаза маленькие. В головном мозге сильно развиты обонятельные доли, большие полушария без борозд и извилин. Полигамы. Ведут наземный, подземный, полуводный или древесный образ жизни. Большинство активны ночью, некоторые круглосуточно. Питаются насекомыми. Уничтожают беспозвоночных, наносящих ущерб сельскому и лесному хозяйству. Некоторые (кроты) – объект промысла. 8 видов внесены в Красную книгу МСОП.

НАСЕКОМОЯ́ДНЫЕ РАСТЕ́НИЯ, зелёные (автотрофные) растения, способные улавливать и частично переваривать насекомых с помощью выделяемых ферментов и органических кислот. Ок. 500 видов из семейств росянковых, пузырчатковых и др. Улавливание насекомых происходит с помощью липких листьев (росянка), ловчих кувшинчиков или пузырьков (пузырчатка) и др. способами. Напр., при попадании насекомого на лист венериной мухоловки его пластинка складывается по главной жилке, и жертва остаётся внутри листа. Таким способом насекомоядные растения, растущие большей частью на бедных азотом болотистых почвах, получают дополнительное азотистое питание.

НАСЕКО́МЫЕ, класс животных, относящихся к типу членистоногих. Самая многочисленная (св. 1 млн. видов) группа животных. Известны с девона. Длина тела от 0,2 мм (трихограммы) до 20–30 см (тропические палочники). Имеют наружный скелет (кутикулу), к которому прикрепляется двигательная мускулатура. Тело разделено на 3 отдела: голову, грудь и брюшко. На голове расположены основные органы чувств, позволяющие ориентироваться в пространстве (пара сложных глаз и пара усиков-антенн), а также ротовой аппарат грызущего, сосущего, колюще-сосущего или лижущего типа. В грудном отделе находятся органы передвижения: 3 пары членистых ног (их число – характерный признак насекомых) и крылья – эластичные пластинки, укреплённые трубчатыми утолщениями – жилками (расположение и число жилок – признак, характеризующий каждую систематическую группу насекомых). Крылья (обычно 2 пары) имеются у большинства взрослых форм насекомых, но у некоторых вторая пара видоизменена или отсутствует. Напр., у жуков она превратилась в жёсткие надкрылья, которые в полёте расправляются, а в покое прикрывают сложенные крылья второй пары; у комаров и мух – в жужжальца. Крылья приводятся в движение пучками мышц. Число взмахов крыла у некоторых насекомых (напр., у комаров-звонцов) достигает 1000 в секунду.

Большинство насекомых дышит атмосферным воздухом с помощью трахей – тонких трубочек, открывающихся по бокам тела маленькими отверстиями – дыхальцами. Кровеносная система незамкнутая. Функцию крови выполняет гемолимфа – бесцветная жидкость, свободно циркулирующая в полости тела. Сердце (пульсирующая часть спинного сосуда), сокращаясь, выталкивает (через боковые отверстия) гемолимфу, вступающую в непосредственное соприкосновение со всеми тканями тела, а расслабляясь, всасывает её обратно.

Пищеварительная система состоит из 3 отделов: передней кишки, служащей для проведения пищи, средней кишки, где осуществляются переваривание и всасывание пищи, и задней кишки, в которой происходят всасывание воды из непереваренных пищевых остатков и вывод экскрементов наружу. Главные выделительные органы – мальпигиевы сосуды, представляющие собой трубочки, слепо замкнутые с одной стороны и открывающиеся в кишечник.

Насекомые – высокоорганизованные животные со сложными органами чувств, осуществляют сложные движения при полёте, поэтому у них достаточно совершенная нервная система. Они имеют хорошо развитый головной мозг, обеспечивающий сложное поведение (особенно у общественных насекомых – ос, пчёл, муравьёв), и брюшную нервную цепочку.

Помимо глаз и усиков у насекомых имеются специальные органы чувств и различные чувствительные волоски, предназначенные для восприятия и воспроизведения звуков, восприятия запахов, сотрясения, положения тела и его равновесия и т. д. Также у насекомых хорошо развиты железы – пищеварительные и вырабатывающие различные соединения: воск (у пчёл), шёлк (у шелкопрядов), ядовитые вещества (у ос). С помощью эндокринных желёз, вырабатывающих гормоны, регулируются рост, линька, половое созревание, сложные превращения в ходе развития (см. Метаморфоз).

Почти все насекомые раздельнополы. При этом часто самцы и самки внешне отличаются друг от друга. Напр., у самцов жуков-носорогов и жуков-оленей имеются выросты, чего нет у самок, а самки светляков, в отличие от самцов, бескрылые и червеобразные. Большая часть насекомых откладывает яйца, количество которых колеблется от нескольких десятков до нескольких миллионов (термиты). У самок некоторых насекомых (саранчи, пильников) для откладки яиц служит яйцеклад – специальный орган на конце брюшка. Некоторым насекомым (особенно общественным) свойственна забота о потомстве.

По способу развития насекомых разделяют на 2 большие группы. У одних (стрекозы, богомолы, кузнечики, уховёртки, вши) развитие протекает с неполным превращением: из яйца появляется личинка, внешне очень похожая на взрослую особь, но с недоразвитыми крыльями и половой системой. Личинки несколько раз линяют, растут и в конце концов превращаются во взрослое насекомое. У других насекомых (бабочки, осы, пчёлы, жуки, муравьи, комары, мухи) развитие происходит с полным превращением: из яйца появляется личинка, которая совершенно не похожа на родителей (чаще всего червеобразная), и после нескольких линек превращается в куколку. Куколка неподвижна (или малоподвижна), не питается и после полной перестройки организма превращается во взрослое насекомое. Большое значение в жизни насекомых имеет диапауза – временная задержка развития, позволяющая им приспособиться к неблагоприятным условиям при смене сезонов года.

Насекомые освоили все среды обитания и встречаются повсеместно. Большинство обитает на суше. Некоторые населяют пресные водоёмы, есть виды, освоившие прибрежную зону морей и даже встречающиеся на открытых просторах океанов (морские водомерки). Среди насекомых есть растительноядные формы, хищники, паразиты, некоторые питаются растительными и животными остатками, экскрементами.

Насекомые играют важную роль в биологическом круговороте веществ. Неоценимы они и как опылители растений. Пчёлы дают мёд, воск и другие полезные продукты, шелкопряды – шёлк. Некоторые насекомые наносят вред человеку, с.-х. животным (напр., кровососущие, см. Гнус), с.-х. растениям (перелётная саранча, тля, колорадский жук и др.), продовольственным запасам (амбарные огнёвки, мукоеды, зерновки и др.) и лесным культурам (короеды, усачи, златки и др.). Некоторые насекомые (афелинус, трихограммы, божьи коровки и др.) подавляют размножение вредителей с.-х. культур и используются в биологических методах борьбы с ними. Наука, изучающая насекомых, – энтомология.

НАСЛЕ́ДСТВЕННОСТЬ, свойство (способность) живых организмов повторять в ряду поколений внешний облик, тип обмена веществ, особенности развития и другие признаки, характерные для каждого биологического вида. Наследственность осуществляется благодаря процессу наследования – повторяющегося в поколениях определённого способа передачи «вещества наследственности», или генетического материала. Начиная с Гиппократа, Аристотеля и других учёных античности, развитие биологии в значительной мере было связано с попытками найти ответы на вопросы о материальном носителе наследственных задатков, о механизмах их образования и передачи и, главное, о способах раскрытия, реализации наследственных задатков в те или иные признаки и свойства организма. Несмотря на издревле существовавший интерес к проблеме сходства и отличий между «родителями» и «детьми» у всех живых существ, наука о наследственности и изменчивости – генетика – сравнительно молода. Она родилась в нач. 20 в., когда были переоткрыты и стали широко известными сформулированные Г. Менделем закономерности наследования (см. Менделя законы). К этому времени уже были в главных чертах выяснены цитологические, или клеточные, основы наследственности: установлены механизмы митоза, мейоза и оплодотворения, изучено поведение хромосом в этих процессах, выдвинута и затем подтверждена ядерная гипотеза наследственности, связавшая наследование признаков с клеточным ядром. Сразу после переоткрытия законов Менделя был сделан следующий шаг в познании наследственности – менделевские «наследственные факторы» были помещены в хромосомы. Так, перейдя на более глубокий (субклеточный) уровень, начала формироваться хромосомная теория наследственности. Наконец, в 1950—1960-х гг. были раскрыты химические, или молекулярные, основы наследственности. «Веществом наследственности» оказались сложные биополимеры – нуклеиновые кислоты (ДНК и РНК). Раскрытие пространственной структуры ДНК позволило объяснить, как гены (участки ДНК) осуществляют свою функцию по хранению, воспроизведению и реализации наследственности. Процесс наследования стали рассматривать как процесс передачи генетической информации, которая заключена в химическом строении ДНК. Стали понятными также и такие фундаментальные качества наследственности, как её консервативность, устойчивость, с одной стороны, и способность претерпевать передающиеся в поколениях изменения – с другой. Первое свойство обеспечивает точность, постоянство воспроизведения и реализации генетического материала, а следовательно, и постоянство видовых признаков; второе свойство даёт возможность биологическим видам, изменяясь, приспосабливаться к условиям среды, эволюционировать. Таким образом, наследственность и изменчивость неразрывно связаны, т. к. в их основании лежат одни и те же материальные (клеточные и молекулярные) структуры.

Наследственность всегда реализуется во взаимодействии генетических факторов и условий существования. При индивидуальном развитии организмов (их онтогенезе) наследственность определяет границы (норму реакции) изменчивости организма, т. е. набор тех возможных вариантов (фенотипов), которые допускает данный генотип при изменениях среды (модификационная, онтогенетическая изменчивость). При историческом развитии организмов (их филогенезе) наследственность, закрепляя изменения генетического материала (генотипическая изменчивость), создаёт предпосылки для эволюции организмов.

Наряду с ядерной (хромосомной) наследственностью существует т. н. цитоплазматическая (нехромосомная) наследственность, обусловленная наличием генов у органоидов (митохондрий, хлоропластов и некоторых других), находящихся в цитоплазме клетки и способных независимо от клеточного ядра синтезировать необходимые им белки.

НА́СТИИ, движения (изгибы) органов растений, обусловленные особенностями самого растения и проявляемые при ненаправленном воздействии факторов внешней среды (температура, свет и др.). Бывают ростовыми и тургорными. К ростовым относятся настии, происходящие в результате неравномерного роста растяжением (напр., при более быстром росте верхней стороны лист изгибается книзу и наоборот); к тургорным – настии, связанные с изменением тургорного давления в клетках сочленений под косвенным воздействием внешних факторов (напр., опускание листочков мимозы при прикосновении к ним).

НАСТУ́РЦИЯ (капуцин), род трав сем. настурциевых. Включает ок. 50 видов, дико произрастающих в Центральной и Южной Америке. Одно– и многолетние, прямостоячие или вьющиеся растения. Цветки со шпорцем, на коротких пазушных цветоносах, душистые. На родине цветут круглый год, в условиях средней полосы России их выращивают как однолетники. В цветоводстве распространена настурция большая (выс. до 30 см), щитоносная (дл. вьющегося стебля до 4 м) и культурная (преобладает в современном ассортименте, объединяет гибридные сорта настурции большой и щитоносной). Имеются кустовые и плетистые формы. Цветки диам. до 5 см, простые или махровые, окраска от светло-жёлтой до тёмно-вишнёвой. Цветение обильное и длительное (с июня до заморозков). Размножают семенами. Низкорослые сорта используют для посадки на клумбах, балконах, на срезку. Плетистые формы выращивают на лоджиях, в вазонах, на откосах, вертикальных стенах, в беседках и как ампельное (свисающее) растение.

НАУТИЛОИ́ДЕИ, подкласс головоногих моллюсков. Известны с кембрия. Время расцвета – ордовик и силур, когда длина прямораковинных наутилоидей достигала 8–9 м. Наружная раковина прямая или спирально закрученная, в основном гладкая, иногда с небольшими шипиками или бугорками. Жилая камера короткая, сифон открывался назад. В мезозое остался только отряд наутилид, от которого ныне в Индийском и Тихом океанах сохранились лишь несколько видов наутилусов.

НАУТИ́ЛУСЫ (кораблики) примитивные головоногие моллюски древнего происхождения (живые ископаемые). Имеют наружную многокамерную раковину, завёрнутую в спираль. Диаметр ок. 20 см, масса ок. 2 кг. Тело моллюска занимает последнюю, самую большую камеру раковины. На голове имеются бокаловидные глаза и многочисленные щупальца. Голова и щупальца могут втягиваться в раковину и прикрываться головным капюшоном, функцию которого выполняет массивная лопасть ноги. Обитают наутилусы на дне Индийского и Тихого океанов на глуб. до 750 м. Самки откладывают крупные (дл. до 4 см) яйца, из которых вылупляются молодые сформировавшиеся моллюски. Наутилусы – хищники, питаются ракообразными, рыбами. Из раковин наутилусов делают украшения; их мясо съедобно.

НЕАНДЕРТА́ЛЬЦЫ, одна из групп древних ископаемых людей; поздние западноевропейские палеоантропы. Выделены в отдельный вид – человек неандертальский. Впервые их ископаемые остатки (черепная коробка, фрагменты рёбер и кости конечностей) были обнаружены в 1856 г. в долине Неандерталь (Германия). Существовали 50–35 тыс. лет назад в Европе, Средней и Передней Азии. Жили в пещерах. Добывали огонь, коллективно охотились на животных, изготовляли орудия труда (мустьерская культура), соблюдали культовые ритуалы, погребальные обряды. Их череп имел примитивные черты (массивный надглазничный валик, очень покатый лоб, низкий свод, выступающий затылок, отсутствовал подбородочный выступ и др.), но вмещал крупный мозг, средний объём которого составлял ок. 1350 см³. Типичные (классические) неандертальцы – невысокие (155–165 см) люди массивного телосложения, с развитой мускулатурой. Из-за специализированных морфологических черт в них трудно видеть предков современного человека.

НЕВРО́ЗЫ, нарушения нервной системы, возникающие под влиянием психической травмы. Развитию неврозов способствуют ослабление иммунитета, длительное переутомление. Основные типы – неврастения, истерический невроз, невроз навязчивых состояний. Неврастения проявляется раздражительностью, возбудимостью, утратой контроля над эмоциями в сочетании со слезливостью, чувством бессилия, утомляемостью. Отмечается невозможность продолжительной умственной работы из-за рассеянности, забывчивости. Возникает подавленное настроение. Сон не приносит бодрости, чувства отдыха, трудоспособность резко снижена. Истерический невроз внешне может напоминать самые различные заболевания. В основном преобладают неврологические и психические расстройства – параличи, нарушения координации движений, болевой чувствительности, дрожание рук, судороги, нарушения речи (до полной немоты). Часто наблюдается состояние, при котором больной не может ни стоять, ни ходить при сохранности мышечной силы и движений в ногах. Могут быть нарушения памяти (амнезия), нелепое «театральное» поведение, состояния псевдодетства или псевдослабоумия. Невроз навязчивых состояний выражается в навязчивом счёте (шагов, ступеней, этажей, проезжающих машин и т. д.), навязчивом воспроизведении в памяти забытых имён, терминов, определений, разделении слов на слоги, звучании в голове навязчивых мелодий и т. д. К навязчивым состояниям относятся сомнения, воспоминания, представления с тягостным содержанием, страхи. Навязчивые действия заставляют больных по нескольку раз проверять, заперта ли дверь, выключены ли свет, газ. Навязчивые страхи, которые встречаются наиболее часто при данной форме невроза, – страх заболеть тяжёлой болезнью, покраснеть, попасть под машину, утонуть, страх высоты, закрытых помещений и т. д. Лечение включает психотерапию, применение успокоительных средств, витаминов. Большое значение имеют утренняя гимнастика, лыжные и пешеходные прогулки, плавание. Чаще неврозы полностью излечимы, иногда могут приобретать затяжное многолетнее течение.

НЕЖВА́ЧНЫЕ (свинообразные), подотряд парнокопытных. Включает 3 семейства: бегемотовые, свиные и пекари, 8 родов и 12 видов (в России 1 вид – кабан). Обитают в Евразии, Африке и на о. Мадагаскар, в некоторых районах Америки. Дл. тела от 70 см до 4,5 м, туловище массивное, неуклюжее, голова вытянутая. Волосяной покров редкий, характерны грубые щетины. Кожа толстая, с мощной подкожной жировой клетчаткой, ноги короткие, обычно четырёхпалые. Клыки большие, с постоянным ростом. Желудок двухкамерный, «нежвачный». Придерживаются густых зарослей вблизи водоёмов, обычно держатся группами. Растительноядные или всеядные. Объект охоты.

НЕЗАБУ́ДКА, род многолетних трав сем. бурачниковых. Включает ок. 80 видов, дико произрастающих преимущественно в умеренном поясе Евразии, в горах тропиков Южной Африки, в Австралии и Новой Зеландии. В России ок. 30 видов. Стебель ветвистый, выс. 10–40 см. Соцветие – завиток, расположенный на конце цветоноса, с множеством мелких, изящных, сине-голубых, реже белых или розовых цветков. В цветоводстве выращивают (как двулетники) незабудку альпийскую, незабудку лесную, а также гибриды между ними и другими видами. Тенелюбивые растения. Цветут с мая до осени. Размножают в основном семенами, которые высевают в мае – июне. Хорошо размножаются самосевом. Используют для ранневесеннего оформления цветников и лоджий, посадки на газонах, в бордюрах, на срезку, для зимней выгонки в горшках.

НЕЙРО́Н, нервная клетка; основная структурная и функциональная единица нервной системы. Нейроны обладают особыми свойствами – возбудимостью и проводимостью. Из нейронов построена нервная ткань. Как и другие клетки, нейрон имеет ядро, цитоплазму и клеточную мембрану. Ядро содержится в теле нейрона (его расширенная часть), от которого отходят отростки – короткие (дендриты) и один длинный (аксон). Длина аксона может достигать 1 м и более. Аксоны образуют тяжки, которые называются нервами (наиболее крупные – нервными стволами). Дендриты принимают сигналы из внешней среды или от другой нервной клетки и проводят возбуждение к аксону, который передаёт его в удалённые от тела нейрона области. Тела нейронов образуют серое вещество головного и спинного мозга, а дендриты и аксоны – белое мозговое вещество.

НЕКТА́Р, сладкие выделения в цветках насекомоопыляемых растений, основа пчелиного мёда. Образуется специальными желёзками – нектарниками, расположенными в цветках так, чтобы насекомое, добираясь до них, касалось тычинок и рыльца пестика, перенося пыльцу и выполняя роль опылителей. Запах и вкус нектара зависят от вида растения и передаются мёду (липовый, гречишный, донниковый и др.). Растения, образующие нектар и пыльцу, называются медоносными растениями, или медоносами.

НЕКТА́РНИЦЕВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 105–108 видов. Мелкие птички (дл. 8—25 см, масса 6—20 г), самцы имеют яркую, с металлическим блеском окраску. Клюв тонкий, слегка изогнутый, язык длинный, с продольным желобком и кисточкой на конце, приспособлен для высасывания нектара. Распространены в Африке – к югу от Сахары, в Юго-Восточной Азии, Северной Австралии. Населяют леса, парки, открытые ландшафты с кустарником. Питаются нектаром и мелкими насекомыми. Нектар извлекают на лету или присаживаются на цветки и листья. Экологически заменяют колибри, на которых похожи способом кормления и яркостью окраски, как и они, выполняют роль опылителей. Гнёзда овальной формы строят из растительного пуха и паутины, подвешивая их к кончикам ветвей. В кладке 1–3 яйца, которые насиживает самка в течение 13–14 сут.

НЕМАТО́ДЫ, класс круглых червей. Известно св. 20 тыс. видов. Свободноживущие виды обитают в почве, морях, пресных водоёмах и питаются бактериями, водорослями, органическими частицами; ок. 50 видов – паразиты грибов, растений, животных и человека. Имеют удлинённые нечленистые цилиндрические тела, заострённые на обоих концах, покрытые кутикулой. Между кишкой и стенкой тела имеется первичная полость тела – псевдоцелома. Длина нематод – от нескольких миллиметров (филярии, трихинеллы) до нескольких метров (ришта). Раздельнополые. Самки несколько крупнее самцов. Поражая растения, вызывают гибель корней и порчу корнеплодов (свекловичные, картофельные, овсяные нематоды), образование галлов (галловые нематоды). Стеблевые нематоды вызывают растрескивание стеблей, гофрировку листьев (луковичные растения, земляника), порчу клубней заложенного на хранение картофеля. Нематоды, паразитирующие в организме свиней, лошадей, плотоядных, – возбудители инвазионных болезней. Для человека наиболее опасны аскариды, трихинеллы, филярии и ришта. Заражение ими происходит при несоблюдении правил личной гигиены.

НЕМЕ́ЦКАЯ ОВЧА́РКА, порода служебных собак. Выведена в Германии во 2-й пол. 19 в. В нач. 20 в. завезены в Россию. Использовались в Первой и Второй мировых войнах как собаки-санитары, проводники, миноискатели; служат в пограничных войсках, органах охраны правопорядка, работают как собаки-поводыри. Выс. в холке 55–65 см. Шерсть чаще короткая. Уши стоячие. Хвост саблевидно изогнут. Окрас чёрный или серый разных оттенков. Разводят во всём мире. В России выведен отечественный тип немецкой овчарки – восточноевропейская овчарка.

НЕМЕ́ЦКИЙ ДОГ, порода служебных собак. Выведена в Германии в кон. 19 в. В нач. 20 в. завезены в Россию. Мощные, очень крупные (выс. в холке до 80 см), величественные собаки с сильной мускулатурой, массивной головой и прямоугольной (в профиль) мордой. Шерсть гладкая. Уши слегка приподняты на хряще, концы спадают вперёд (в некоторых странах у щенков в возрасте 2–3 мес. уши купируют). Хвост толстый у основания, сужается к концу, саблевидно изогнут. Окрасы: чёрный, серый, палевый, тигровый, мраморный, пятнистый. Разводят практически повсеместно.

НЕОГЕ́НОВЫЙ ПЕРИ́ОД (неоген), второй период кайнозойской эры. Длился ок. 23 млн. лет. Начался ок. 25 млн. лет назад, завершился 2 млн. лет назад. Неоген разделяют на 2 эпохи: продолжительный миоцен и короткий плиоцен. Для миоцена характерна активная вулканическая деятельность. Огромные площади суши покрывались толстыми потоками лавы. Завершалось формирование новых гор альпийской системы – Кордильер, Анд, Кавказа, Карпат, Гималаев. Все материки приобрели современные границы, но разделялись морскими проливами. Северная Америка с Азией несколько раз соединялась «мостами» суши. К югу от Европы простирались внутренние моря Тетис и Паратетис, связывавшие Атлантику с Индийским океаном (эта связь закрылась только в конце плиоцена, тогда же Северная Америка соединилась с Южной). Климат почти всё время был тёплым и влажным, но в конце плиоцена началось похолодание, на полюсах образовались шапки льда.

Флора в миоцене приближалась к современной. Открытые ландшафты быстро заселялись травянистыми растениями. На этой основе происходила бурная эволюция копытных и грызунов, а вслед за ними – новых хищников: кошек, собак, медведей, енотов, куниц и др. В Африке в начале миоцена появились человекообразные обезьяны, к его концу среди них выделились первые гоминиды (австралопитековые), а в конце плиоцена появились первые представители рода «Гомо» (человек). В изолированной Австралии продолжали процветать сумчатые, а в Южной Америке наряду с сумчатыми эволюционировали широконосые обезьяны и несколько эндемичных отрядов плацентарных млекопитающих (неполнозубые, литоптерны и др.). Хищных млекопитающих в Южной Америке не было, и их место заняли птицы – утратившие полёт фороракосы, родственные дрофам и журавлям. Миоценовая эпоха была временем наибольшего процветания животного и растительного сообществ. По палеонтологическим данным, ей свойственно самое значительное биоразнообразие за всю историю кайнозойской эры.

НЕО́НЫ, группа родов рыб сем. харациновых. Обитают в лесных водоёмах Южной Америки (с мягкой водой), содержащих много растительных остатков. Питаются планктонными организмами. Стайные, подвижные виды. Характерные признаки – наличие жирового плавника (без костных лучей), расположенного за спинным плавником у начала хвостового стебля, и яркая светящаяся окраска тела («неоновое свечение»), за что рыбы получили своё название. Яркая окраска в сочетании с небольшими размерами (дл. 4–5 см) сделали их популярными объектами аквариумного рыбоводства. В аквариумах содержат голубого, красного, чёрного и зелёного неонов.

НЕПАРНОКОПЫ́ТНЫЕ (непарнопалые), отряд млекопитающих. Известны с верхнего палеоцена. Предками их были примитивные хищные. Расцвет этой группы остался в прошлом. Предположительно в эоцене и олигоцене существовало не менее 12 семейств (ок. 600 видов), ныне осталось 3 семейства (лошадиные, тапировые и носороговые), объединяющие 16 видов. Обитают в Африке, Азии и Южной Америке. Размеры средние и крупные, дл. тела 180–500 см, выс. в холке 73—200 см. Число пальцев на передних конечностях 1 или 3, реже 4, на задних – 1 или 3, все имеют на концевой фаланге копыто. Сильнее других развит 3-й (средний) палец, несущий основную тяжесть тела. Волосяной покров грубый, разрежённый, однако все непарнокопытные линяют. Желудок простой. Одна пара сосков, расположенных в паху.

Обитают в пустынях, степях, лесостепях, некоторые – в болотистых тропических лесах. Как правило, держатся поодиночке или небольшими группами, реже более крупными стадами. Травоядные. Рождают обычно 1 детёныша, который вскоре после рождения способен следовать за матерью. Тарпан, вымерший к нач. 20 в., и африканский осёл – родоначальники домашней лошади и осла. Численность большинства видов сокращается. 12 видов и 3 подвида внесены в Красную книгу МСОП.

НЕПОЛНОЗУ́БЫЕ, отряд плацентарных млекопитающих. Известны из позднего палеоцена Южной Америки. Распространены в Южной, Центральной и Северной Америке. Дл. тела от 12 см до 1,2 м, масса от 900 г до 55 кг. Обитают на земле или на деревьях. Современные представители: ленивцы, броненосцы и муравьеды. Питаются растениями или насекомыми. Зубы без эмали и корней, у муравьедов отсутствуют. Полушария переднего мозга слабо развиты и почти лишены борозд. Хорошо развиты обонятельные центры мозга. На передних конечностях 2 или 3 средних пальца очень крупные и вооружены мощными когтями. 6 видов внесены в Красную книгу МСОП.

НЕ́РВНАЯ СИСТЕ́МА, совокупность отдельных нейронов и других структур нервной ткани животных и человека. Обеспечивает координацию деятельности органов и их систем; восприятие внешних и внутренних раздражителей, анализ и хранение полученной информации; регуляцию деятельности организма в постоянно меняющихся условиях окружающей среды. В нейроне (структурно-функциональная единица нервной системы) протекают процессы возбуждения, проведения и торможения нервных импульсов, что обеспечивает рефлекторную деятельность организма.

Нервная система появилась у многоклеточных животных на относительно ранней стадии эволюции. В примитивной форме она есть у кишечнополостных. Представляет собой сетевидное соединение мультиполярных нейронов без соединительно-тканных оболочек (диффузная, или сетевая нервная система). Управляет в основном движениями при захвате пищи. У медуз имеется дополнительная нервная сеть, образованная биполярными нейронами и связанная с кольцевой и радиальной мускулатурой (координирует только плавательную активность).

Нервная система плоских червей построена по ортогональному типу и напоминает решётку, в которой от мозгового ганглия на переднем конце тела отходят продольные стволы (1–5 пар, у ленточных червей – до нескольких десятков пар), соединённые кольцевыми перемычками – комиссурами. Нейроны располагаются в мозговом ганглии и в продольных стволах ортогональной нервной системы.

Наиболее эффективны централизованные нервные системы, в которых тела нейронов сконцентрированы в отдельных узлах – ганглиях или образуют серое вещество нейронов, покрытых соединительно-тканной оболочкой. Подобная централизация обеспечивает особенно быструю ответную реакцию на раздражение. Централизованные нервные системы значительно выражены у круглых и кольчатых червей. У высших кольчатых червей, моллюсков и членистоногих хорошо развита брюшная нервная цепочка. Головной мозг в виде надглоточных ганглиев наиболее совершенен у головоногих моллюсков. По сложности строения он не уступает мозгу рыб, а по относительному объёму (к общей массе тела) даже превосходит его.

Нервная система позвоночных состоит из центральной нервной системы (ЦНС), в которой в процессе эволюции на основе нервной трубки образованы головной и спинной мозг, и периферической нервной системы, включающей нервные узлы и нервы. Высшим контролирующим органом нервной системы является головной мозг, получающий информацию по восходящим путям из спинного мозга. Спинномозговые нервы смешанные – содержат чувствительные (спинные корешки) и двигательные (брюшные корешки) волокна, которые иннервируют кожу, мышцы, суставы и внутренние органы. Периферическая нервная система состоит из соматической (произвольной) и вегетативной (автономной) систем. Соматическая нервная система у млекопитающих имеет тесную связь с корой больших полушарий, через которую осуществляется управление скелетной мускулатурой. Вегетативная нервная система в значительной степени автономна от ЦНС и подразделяется на симпатическую и парасимпатическую. Основная часть нервных узлов симпатической нервной системы располагается вблизи спинного мозга в области туловища, образуя пограничный симпатический ствол, а нервные узлы парасимпатической нервной системы находятся в стенках внутренних органов или рядом с ними. Эти две нервные системы – функциональные антагонисты: симпатическая в целом обеспечивает подготовку организма к усиленной деятельности, а парасимпатическая в целом – к спокойной, восстанавливающей деятельности. Нервная система имеет связь со всеми тканями и органами тела, но в первую очередь с органами чувств, гуморальной и кровеносной системами. Взаимосвязь нервной и гуморальной систем даёт возможность поддерживать относительное постоянство его внутренней среды (см. Гомеостаз).

НЕ́РВНАЯ ТКАНЬ, состоит из нервных клеток – нейронов и окружающих их вспомогательных клеток, в совокупности называемых нейроглией. Нервная ткань образует нервные узлы и волокна, нервные центры головного и спинного мозга животных и человека. Пучки нервных волокон образуют нервы, связывающие мозг и нервные узлы с другими тканями и органами тела. У позвоночных от головного мозга отходят черепномозговые нервы, а от спинного мозга – спинномозговые нервы. Несколько соседних нервов могут образовывать нервные сплетения. См. также Нервная система.

НЕ́РВНАЯ ТРУ́БКА,зачаток нервной системы у хордовых животных. Образуется из эктодермы на стадии развития зародыша, называемой нейрулой. В дальнейшем развивается в спинной и головной мозг. У ланцетников, в отличие от позвоночных, нервная трубка сохраняется как основной элемент нервной системы. Располагается на спинной стороне животного над хордой.

НЕ́РЕСТ, размножение рыб. У рыб с наружным оплодотворением самки вымётывают зрелую икру в воду, а самцы поливают её молоками, после чего происходит оплодотворение. Часто нерест осуществляется в определённых местах, называемых нерестилищами, где условия для развития потомства наиболее благоприятны. Для поиска таких мест рыбы совершают дальние (иногда в тысячи километров) миграции. У некоторых рыб (напр., у горбуши) нерест происходит раз в жизни, после чего они погибают. Многие рыбы во время нереста преображаются, одеваются в т. н. брачный наряд. Напр., у самцов лососей тело сжимается с боков, окраска становится более яркой, а челюсти клювовидными.

НЕ́РПЫ, род водных млекопитающих сем. тюленевых. Включает 3 вида. Дл. тела до 1,5 м, масса до 100 кг. Кольчатая нерпа обитает в умеренных и холодных водах Атлантического и Тихого океанов и кругополярно в Северном Ледовитом океане. Объект лимитированного промысла. Внесена в Красную книгу МСОП. Балтийский подвид в Красных книгах МСОП и России. Каспийская нерпа обитает в Каспийском море. Промысел строго лимитирован. Байкальская нерпа живёт в озере Байкал. Промысел запрещён с 1980 г. Внесена в Красную книгу МСОП как вид, близкий к исчезновению.

НЕСЪЕДО́БНЫЕ ГРИБЫ́, не содержат ядовитых веществ, но имеют неприятный запах, едкий или горький вкус. Они не вызывают отравления, но могут быть причиной лёгких нарушений пищеварения. К таким грибам относятся жёлчный гриб, ряд сыроежек, некоторые млечники.

нефри́т, воспалительное заболевание почек. Часто возникает как осложнение гриппа, ангины. Различают гломерулонефрит (воспаление почечных клубочков) и пиелонефрит (воспаление почечных чашечек и лоханок). Гломерулонефрит чаще наблюдается у лиц молодого возраста. Начинается с сильной головной боли (повышение кровяного давления), отёков вначале на лице, затем распространяющихся по всему телу, моча приобретает красный цвет (из-за наличия в ней эритроцитов). Пиелонефрит начинается с повышения температуры тела до 39–40 °C, озноба, тошноты, рвоты, болей в поясничной области. Моча становится мутной (из-за большого количества бактерий и лейкоцитов). Лечение проводят в стационаре, в урологическом отделении.

НЕФРО́Н, структурно-функциональная единица почки позвоночных, в которой происходит мочеобразование. В каждой почке 2–2,5 млн. нефронов. Нефрон состоит из двух частей – почечного клубочка и выводящих канальцев. Почечный клубочек представлен сетью капилляров, образованных приносящей и выносящей клубочковыми артериолами. Клубочки образуют наружный (корковый) слой почки, а канальцы – внутренний (мозговой). В нефроне происходят фильтрация плазмы крови и обратное всасывание (реабсорбция) воды и необходимых организму веществ, попавших в фильтрат из крови (см. Мочеобразование). Образующаяся конечная моча выделяется по мочеточнику в мочевой пузырь.

НЕЯ́СЫТИ, род птиц сем. совиных. Включает 12 видов, обитающих гл. обр. в лесах Евразии, Северной и Южной Америки, Северной Африки. В России 3 вида – бородатая неясыть (самая крупная из сов), обыкновенная, или серая, неясыть и уральская, или длиннохвостая, неясыть. Ведут ночной образ жизни, питаются грызунами, птицами, лягушками.

НИВЯ́НИКобыкновенный (поповник), многолетнее растение сем. сложноцветных. Широко распространён на всей территории России. Растёт на лесных полянах и лугах. Очень похож на ромашку, от которой отличается формой листьев и более крупным (диам. до 10 см) соцветием (корзинка). Краевые ложноязычковые цветки («лепестки») – белые; срединные трубчатые – жёлтые; стебель прямостоячий; прикорневые розеточные листья лопатчатые, на черешках; стеблевые – сидячие, линейно-продолговатые, пильчатые. Культивируется как декоративное растение (крупнокорзинковые и махровые формы).

НИ́ЗШИЕ РАСТЕ́НИЯ, сборная группа живых организмов, тело которых не расчленено на стебель, корень и лист. Существовала в ботанике до сер. 20 в. и включала бактерии, водоросли, лишайники и грибы. Ныне грибы и бактерии составляют особые царства, иногда в особое царство выделяют и водоросли.

НИ́ЛЬСКИЙ КРОКОДИ́Л, пресмыкающееся сем. настоящих крокодилов. Обитает не только в р. Нил и по её берегам, но почти по всей Африке, в т. ч. на Мадагаскаре, Коморских и Сейшельских островах; в недалёком прошлом встречался на Ближнем Востоке и др. Современные особи не превышают дл. 6 м и весят не более 600 кг. Днём животное греется на солнце, в жару широко разевает пасть, охлаждая организм через испарения с поверхности ротовой полости. Часто в открытую пасть заходят кулики, мелкие цапли, чтобы поклевать остатки пищи и паразитов, при этом хищник никогда не хватает кормящуюся птицу. В сумерках уходит в воду – на охоту. Прижимая лапы к бокам туловища, он продвигается вперёд благодаря изгибам мощного хвоста. Бесшумно скользя под поверхностью воды, выставив наружу только глаза и ноздри, крокодил высматривает добычу. Мгновенным броском он ловит всё – от рыб, черепах и птиц до зебр, антилоп и буйволов, пришедших на водопой. Мелкую добычу проглатывает сразу, а крупную топит, затем разрывает зубами. При размножении самка выходит на песчаный берег, роет ямку, откладывает в неё до 50–60 яиц и забрасывает их песком. Во время инкубации (ок. 90 сут) она остаётся у гнезда и охраняет кладку. При вылуплении крокодильчики издают хрюкающие звуки, что служит сигналом для самки, которая выкапывает яйца и освобождает детёнышей из скорлупы. В это время их длина всего 28 см. Самка собирает детёнышей во рту (одновременно до 20) и переносит в заранее выбранный ею мелкий водоём, где они остаются под охраной матери, а иногда и отца, до 6–8 недель. Затем крокодильчики расселяются, питаясь сначала насекомыми, а потом рыбой и лягушками. Достигнув в 10-летнем возрасте длины почти 2,5 м, они охотятся на более крупную добычу. Половой зрелости достигают к 12–15 годам. Нильский крокодил играет большую роль в жизни африканских водоёмов. Пожирая больную, сорную рыбу и останки других животных, он становится важнейшим «санитаром» биоценоза. Из-за преследования человеком и охоты этот вид исчез в большинстве мест ареала и был внесён в Красную книгу МСОП. Однако благодаря разведению этих крокодилов на фермах и последующему их расселению, несмотря на некоторую опасность для человека, в некоторых районах численность нильского крокодила восстановилась, и его исключили из Красной книги.

НИ́МФА, стадия индивидуального развития некоторых членистоногих. Характерна для клещей и насекомых с неполным превращением (уховёрток, тараканов, клопов, прямокрылых и др.). У клещей нимфа – промежуточная стадия между личинкой и взрослым клещом. У насекомых с неполным превращением нимфами называют либо всех личинок, либо только личинок старшего возраста. Нимфы похожи на взрослых насекомых и клещей и обычно после нескольких линек превращаются в половозрелых особей.

НИТРОФИ́ЛЫ, растения, особенно требовательные к содержанию азота в почве (напр., крапива, бузина).

НОГОТКИ́, то же, что календула.

НОГОЧЕ́ЛЮСТИ (максиллопеды), парные конечности (до 5 пар) передних сегментов груди, сросшихся с головой, у ракообразных. Принимают участие в захвате и удержании пищи. У раков-богомолов первая пара ногочелюстей (тонкие, короткие, покрытые щетинками) служит органом осязания, с их помощью они также удаляют от своего тела посторонние предметы. Остальные (вторая – пятая) пары не только схватывают и передают пищу вперёд – ко рту, но роют грунт и строят норы, частично участвуют в дыхании. Ногочелюсти у губоногих многоножек – это первая пара туловищных ног, имеющих ядовитые железы. Протоки этих желёз открываются около вершины серповидных когтей, с помощью которых они нападают и защищаются.

НОГОЩУ́ПАЛЬЦА (педипальпы), вторая пара ротовых конечностей у паукообразных. Они являются органами осязания, могут участвовать в захвате, передвижении и перетирании пищи. Скорпионы, ложноскорпионы и скорпионопауки (телифоны) имеют хватательные ногощупальца с массивными клешнями. У пауков ногощупальца небольшие, щупальцевидные, похожи на ходильные конечности.

НО́ГТИ, плотные роговые пластинки, расположенные на тыльной поверхности концевых фаланг и защищающие кончики пальцев от механических повреждений. Ногтевое ложе, на котором располагается ногтевая пластинка, представляет собой участок кожи с возвышением – валиком. Сквозь ногтевую пластинку просвечивает белый участок полулунной формы – корень ногтя (зона роста). В течение дня ногтевая пластинка вырастает на 0,1–0,2 мм. Полное её обновление происходит за 2,5–3 мес. Состояние ногтей зависит от общего состояния организма, особенно эндокринной системы. Наиболее частые болезни – грибковые поражения ногтей, т. н. вросший ноготь, возникающий при ношении тесной обуви, панариции – воспаление тканей в области ногтевой пластинки. Ногти требуют постоянного ухода. Лечение осуществляют хирурги и врачи-дерматологи.

НОРВЕ́ЖСКАЯ ЛЕСНА́Я КО́ШКА, порода полудлинношёрстных кошек. Выведена в 1930-х гг. в Норвегии на основе одомашненной лесной кошки. По виду напоминает рысь. Мордочка заострённая, глаза большие, поставлены слегка косо, различного цвета; нос длинный, на ушах кисточки. На груди жабо, особенно пышное у котов. Когти острые. В отличие от кошек других пород, с дерева спускается вперёд головой. Хвост длинный, лохматый. Шерсть обладает водоотталкивающими свойствами. Окрас любой, нередко белые отметины на груди, брюшине и конечностях. Разводят в скандинавских странах, в России – небольшое количество.

НОРИ́ЧНИКОВЫЕ, семейство двудольных растений. Включает ок. 200 родов и 3 тыс. видов, распространённых практически повсеместно. Многолетние и однолетние травы, редко кустарники и кустарнички, среди которых много камнелюбивых (петрофильных) растений. Листья очередные, супротивные или мутовчатые, цельные, перисто-раздельные, иногда перисто-рассечённые. Цветки обоеполые, обычно неправильные, в кистевидных соцветиях или одиночные, в пазухах листьев. Чашечка неправильная, остающаяся при плодах, из 4–5, реже 2–3 чашелистиков. Венчик обычно двугубый, реже колесовидный, колокольчатый или кувшинчатый. Тычинок чаще 4. Иногда есть нектарники. Опыление обычно насекомыми. Плоды – коробочка или ягода. Крылатые семена переносятся ветром, у марьянника и некоторых других разносятся муравьями. Многие виды имеют приспособления для вегетативного размножения (длинные разветвлённые корневища, стелющиеся и укореняющиеся в узлах надземные побеги, усы). Среди представителей семейства встречаются паразиты, полупаразиты и сапрофиты. Некоторые норичниковые используют как лекарственные и декоративные растения (наперстянка, львиный зев).

НО́РКИ, два вида млекопитающих рода хорьков сем. куньих. Ведут полуводный образ жизни, живут по берегам водоёмов. Отлично плавают, ныряют. Европейская норка обитает в Европе, в Западной Сибири. Американская норка населяет почти всю Северную Америку, была расселена и акклиматизирована в Европе и Северной Азии. Окраска тёмно-бурая. Европейская норка мельче и слабее американской. Между ними существует вражда. Там, где норки встречаются, американская, более крупная и сильная, вытесняет европейскую. Гон ранней весной. В выводке у американской норки до 9 детёнышей, у европейской – 2–3. Ценные пушные звери. Американская норка – промысловый зверь и объект клеточного разведения. Европейская норка внесена в Красную книгу России.

НОС, орган обоняния. Состоит из наружного носа и носовой полости с придаточными пазухами. Костно-хрящевой скелет, покрытый мышцами и кожей, образует наружный нос. Полость носа сообщается с внешней средой через ноздри, с носоглоткой – через задние отверстия – хоаны. Носовая перегородка разделяет носовую полость на две половины. Полость носа сообщается с лобной пазухой, гайморовой (верхнечелюстной) полостью и воздухоносными ячейками решётчатой кости лицевого скелета. Слизистая оболочка полости носа покрыта мерцательным эпителием и содержит рецепторы обонятельного нерва. Ткани носа обильно кровоснабжаются. Функции носа: дыхательная, обонятельная, защитная, резонаторная. Благодаря волосяному фильтру и слизи, выделяемой слизистой оболочкой и содержащей фермент лизоцим, разрушающий оболочку микробов, вдыхаемый воздух увлажняется и очищается. За счёт обильного кровоснабжения он согревается.

Повреждения (травмы) носа сопровождаются сильным кровотечением, деформацией носовой перегородки, нарушением носового дыхания. При носовых кровотечениях, вызванных иными причинами, следует запрокинуть голову пострадавшего, положить холодный компресс на переносицу и ввести в ноздри марлевые тампоны, смоченные раствором перекиси водорода. Воспаления придаточных пазух носа (лобной – фронтит, гайморовой – гайморит) сопровождаются гнойными выделениями из полости носа, головной болью, повышением температуры тела. Лечение болезней носа проводит врач-отоларинголог.

Носачи́ (носатые обезьяны), род тонкотелых обезьян, включает единственный вид – обыкновенный носач. Названы так за большой, дл. до 10 см, хоботообразный нос, у старых самцов даже свисающий над губой. У самок и молодых носачей он заметно короче. Вероятно, это резонирующий орган. Дл. тела самцов 65–75 см, хвоста – 60–75 см, самки мельче. Волосяной покров короткий, густой, окрас от бурого до светло-коричневого, живот и концы лап – светло-серые. Ведут древесный образ жизни, прекрасно прыгают. Хорошо плавают и ныряют. Питаются листьями и плодами. Живут небольшими группами во влажных тропических лесах близ водоёмов, в мангровых зарослях. Эндемики островов Ментави и Калимантан. Обыкновенный носач – редкий вид, внесённый в Красную книгу МСОП и Приложение о международной торговле редкими видами, находящимися под угрозой исчезновения.

НОСОРО́ГИ, семейство самых крупных представителей отр. непарнокопытных. Включает 4 рода, 5 видов. Дл. тела 2–5 м, масса 1–3,6 т. Телосложение тяжёлое, конечности массивные, кожа толстая, со складками, почти лишена волос. На морде в носовой части расположены 1 или 2 рога, передний – дл. до 158 см, второй – короткий. Обитатели тропиков Африки и Юго-Восточной Азии. Встречаются в лесах, саваннах, по опушкам, нуждаются в водопоях. Держатся поодиночке или группами. Активны в сумерки и ночью. Растительноядны. Раз в 2–3 года самка приносит 1–2 детёнышей. Истреблялись ради рога, считавшегося целебным. Численность очень мала, все виды внесены в Красную книгу МСОП.

НОСУ́ХИ (коати), род млекопитающих сем. енотовых. Включает 3 вида. Распространены в Америке – от юга США до севера Аргентины. Населяют леса, саванны, степи до границы пустынь. Дл. тела 45–70 см, хвоста 32–70 см; масса 4–7 (до 12) кг. Тело покрыто густым рыжевато-бурым мехом, спереди – серым. Верхняя губа и нос вытянуты в небольшой подвижный хоботок (отсюда название). Хвост длинный, не очень пушистый, с чёрными и белыми кольцами. Хорошо лазают по деревьям. Активны преимущественно днём. Живут, в отличие от других енотовых, группами от 5–6 до 40 особей, социальная организация сложная. Всеядные. Беременность длится ок. 80 сут, в помёте 2–6 детёнышей.

НУКЛЕИ́НОВЫЕ КИСЛО́ТЫ (полинуклеотиды), биополимеры, содержащиеся во всех живых клетках и в вирусах. Впервые были обнаружены и выделены из клеток швейцарским биохимиком И.Ф. Мишером в 1868 г. Но только в сер. 20 в. удалось установить их связь с такими фундаментальными свойствами живых организмов, как наследственность и изменчивость, и объяснить их биологические функции особенностями химического строения. Постепенно выяснилось, что практически во всех процессах жизнедеятельности нуклеиновые кислоты играют ключевую роль.

Существуют два типа нуклеиновых кислот – дезоксирибонуклеиновые кислоты (ДНК) и рибонуклеиновые кислоты (РНК). И те, и другие представляют собой полимерные молекулы, построенные из мономерных блоков – нуклеотидов: ДНК – из дезоксирибонуклеотидов, а РНК – из рибонуклеотидов. Полимерные цепи нуклеиновых кислот могут включать от нескольких десятков нуклеотидов до многих миллионов, и, соответственно, их молекулярная масса находится в широких пределах – 105 —1010.

Оба типа нуклеиновых кислот имеют углеводно-фосфатный скелет. Нуклеотиды, образующие линейные молекулы, соединены 5 -, 3 -фосфодиэфирными связями таким образом, что фосфат, связанный с 5 -углеродным атомом сахара одного нуклеотида, образует эфирную связь с гидроксилом у 3 -углеродного атома сахара, принадлежащего следующему нуклеотиду.

Углеводно-фосфатный скелет не несёт черт специфичности, одинаков у всех ДНК и у всех РНК и отличается у этих кислот только тем, что в РНК углевод рибоза содержит гидроксильную группу, которой нет в дезоксирибозе. Значащей, специфичной является последовательность азотистых оснований в цепи, её уникальная первичная структура. Взаимодействие между основаниями по принципу комплементарности (взаимного соответствия в химическом строении макромолекул) определяет способность нитей ДНК и РНК образовывать двунитевые (двуспиральные) структуры, а однонитевых РНК укладываться в пространстве (вторичная и третичная структуры). На способности азотистых оснований к избирательному спариванию основан матричный синтез нуклеиновых кислот (репликация, транскрипция) и белков (трансляция).

Все клеточные организмы содержат одновременно и ДНК, и РНК, тогда как вирусы – либо ДНК, либо РНК.

НУКЛЕОТИ́ДЫ, природные соединения, из которых, как из звеньев, построены цепочки нуклеиновых кислот; входят также в состав важнейших коферментов (органические соединения небелковой природы – компонент некоторых ферментов) и других биологически активных веществ, служат в клетках переносчиками энергии.

Молекула каждого нуклеотида (мононуклеотида) состоит из трёх химически различных частей. Во-первых, это пятиуглеродный сахар (пентоза) – рибоза (в этом случае нуклеотиды называются рибонуклеотидами и входят в состав рибонуклеиновых кислот, или РНК) или дезоксирибоза (нуклеотиды называются дезоксирибонуклеотидами и входят в состав дезоксирибонуклеиновых кислот, или ДНК). Во-вторых, это пуриновое или пиримидиновое азотистое основание. Связанное с углеродным атомом сахара, оно образует соединение, называемое нуклеозидом. И наконец, один, два или три остатка фосфорной кислоты, присоединённые эфирными связями к углероду сахара, образуют молекулу нуклеотида. Азотистые основания нуклеотидов ДНК – это пурины аденин и гуанин и пиримидины цитозин и тимин. Нуклеотиды РНК содержат те же основания, что и ДНК, но тимин в них заменён близким по химическому строению урацилом.

Азотистые основания и, соответственно, включающие их нуклеотиды в биологической литературе принято обозначать начальными буквами (латинскими или русскими) их названий: аденин – А(А), гуанин – G(Г), цитозин – С(Ц), тимин – Т(Т), урацил – U(У). Соединение двух нуклеотидов называется динуклеотидом, нескольких – олинонуклеотидом, множества – полинуклеотидом, или нуклеиновой кислотой.

Кроме того что нуклеотиды образуют цепи ДНК и РНК, они являются коферментами, а нуклеотиды, несущие три остатка фосфорной кислоты (нуклеозидтрифосфаты), – источниками химической энергии, заключённой в фосфатных связях. Чрезвычайно велика во всех процессах жизнедеятельности роль такого универсального переносчика энергии, как аденозинтрифосат (АТФ).

Особую группу составляют циклические нуклеотиды, опосредующие действие гормонов при регуляции обмена веществ в клетках.

НУТ (горох бараний), однолетнее растение сем. бобовых. Происходит, возможно, из Средиземноморья и Юго-Западной Азии. В диком виде не известен. Стебли выс. до 80 см, ветвистые. Листья непарноперистые, с 5–8 парами эллиптических листочков. Цветки пазушные, белые или розовые. Плоды – 1—3-семенные опушённые бобы. Семена разной окраски, бугорчатые, с характерным носиком. Древняя культура районов с засушливым климатом. Богатые белком семена используют в пищу. Из них варят супы и каши, в поджаренном виде – лакомство. Основные площади посевов – в Индии, Пакистане, Эфиопии. В России – в центральных чернозёмных областях и в Поволжье.

НУ́ТРИЯ (болотный бобр), грызун сем. нутриевых. Обитает в умеренном и субтропическом поясе Южной Америки. Дл. до 60 см, масса 4–8 кг. Тело покрыто густым грубым буро-коричневым мехом с мягким подшёрстком. Голый, дл. до 45 см, хвост покрыт чешуйчатой кожей, задние лапы с развитыми перепонками. Выделяются крупные ярко-оранжевые резцы. Хорошо плавает и ныряет. Живёт в норах по берегам озёр, рек, на болотах или строит гнездо из болотных растений. Питается в основном растительной пищей. Беременность длится 120–132 сут, 2 раза в год самка приносит 2–8 (чаще 5) детёнышей. Нутрии хорошо поддаются акклиматизации. Их разводят ради мяса и меха.

НЬЮФА́УНДЛЕНД, порода служебных собак. Выведена на о. Ньюфаундленд (Канада). Все представители породы – отличные пловцы и ныряльщики, издавна использовались для спасения утопающих, помогали рыбакам вытаскивать сети. В Европу попали в 18 в. Собаки крупные (выс. в холке 62–72 см), хорошо сложённые, мускулистые, немного напоминающие медведя. Шерсть на всём теле, кроме головы, длинная, густая, с плотным подшёрстком, не намокающим в воде. Голова большая, морда короткая. Уши маленькие. Хвост толстый, прямой или саблевидный. Окрас чёрный, тёмно-бурый или коричневый. Разводят во всём мире, в России – с 1969 г. На основе ньюфаундленда была создана отечественная порода – водолаз, не получившая распространения.

О

ОБЕЗЬЯ́НЫ, то же, что высшие приматы.

ОБЛЕПИ́ХА, род двудомных кустарников или деревьев сем. лоховых. Включает 3 вида, дико произрастающих в Евразии. В России один вид – облепиха крушиновидная. Ветвистый колючий кустарник выс. от 1 до 3,5 м или дерево выс. 6 м и более. Листья сверху зелёные, снизу серебристые. Мужские и женские цветки расположены на разных экземплярах, невзрачные, без аромата, опыляются ветром. Цветение совпадает с распусканием листьев. Плоды (сочные костянки) созревают в августе – сентябре, густо облепляют ветви (отсюда название). Форма их варьирует от шарообразной до продолговато-овальной, цилиндрической, масса от 0,1 до 1,1 г, окраска от светло-жёлтой до красной. Мякоть кисло-сладкая, содержит сахара, органические кислоты, витамины, а также масло (до 9 %, в семенах до 12,5 %), которое известно как облепиховое и используется для лечения ран, ожогов и др. Плоды потребляют в свежем и переработанном виде (варенье, джемы, сиропы, соки). Размножают облепиху отпрысками, зелёными и одревесневшими черенками. На корнях развиваются азотфиксирующие бактерии.

ОБМЕ́Н ВЕЩЕ́СТВ (метаболизм), совокупность процессов химических и физических превращений, происходящих в живых организмах и обеспечивающих их жизнедеятельность при взаимодействии с внешней средой. Состоит из процессов пластического (анаболизм) и энергетического (катаболизм) обменов.

В процессе метаболизма из внешней среды в организм поступают различные вещества, которые подвергаются расщеплению до низкомолекулярных веществ с выделением энергии (энергетический обмен); одновременно происходят усвоение, использование и синтез сложных органических веществ для построения структур организма (пластический обмен), а также выделение образующихся (конечных) продуктов обмена во внешнюю среду. Благодаря обмену веществ в организме происходит обновление клеточных структур. Все реакции обмена веществ и превращения энергии протекают при участии биологических катализаторов – ферментов (см. Ферментативный катализ).

О́БМОРОК, кратковременная потеря сознания в результате острого нарушения кровоснабжения головного мозга. Чаще всего обмороки наблюдаются при сосудистой дистонии, малокровии (анемии), токсикозе беременных, приёме некоторых лекарств, опухолях мозга. У лиц с сосудистой дистонией обморок может быть вызван эмоциональным стрессом (боль, испуг, психическая травма), недостатком кислорода в воздухе (задымлённая атмосфера, подъём в гору), физическим перенапряжением, перегреванием, длительным неподвижным стоянием по стойке «смирно». Человек падает в обморок не навзничь, а мягко оседая; мышцы находятся в расслабленном состоянии, поэтому травма исключается. В горизонтальном положении мозговое кровообращение нормализуется, и спустя несколько минут к пострадавшему возвращается сознание. Во время обморока лицо резко бледнеет, пульс становится слабым, нитевидным, артериальное давление падает ниже 100/70 мм рт. ст.

При оказании помощи пострадавшего не следует поднимать. Голова должна находиться несколько ниже туловища, поэтому под тазовую область необходимо подложить свёрнутую одежду. Ворот нужно расстегнуть, пояс ослабить. В помещении следует открыть форточку, окно. Можно брызнуть на лицо холодной водой, похлопать по щекам, потереть виски ваткой, смоченной нашатырным спиртом, не поднося её близко к носу. Если обмороки повторяются, необходимо выяснить их причину и принять соответствующие меры.

ОБОЛО́ЧНИКИ (туникаты), подтип примитивных хордовых животных. Ок. 1500 видов (преобладают асцидии), распространены широко. У большинства оболочников хорда и нервная трубка есть у личинок, но при их переходе во взрослое состояние они исчезают, рассасываясь вместе с хвостом. Тело покрыто студенистой или хрящевой оболочкой – туникой. Оболочники – мелкие морские животные, ведущие сидячий или малоподвижный образ жизни. Питаются, отцеживая в огромной глотке, пронизанной жаберными щелями, содержащиеся в воде пищевые частицы. Кровеносная система, в отличие от других хордовых, незамкнутая. Пульсирующий сосуд («сердце») расположен на брюшной стороне тела, под пищеварительным каналом. Гермафродиты. Размножаются половым путём и почкованием, образуя колонии.

ОБОНЯ́НИЕ, восприятие запахов человеком и животными и формирование их ощущения с помощью обонятельного анализатора (обонятельных рецепторов, расположенных в слизистой оболочке носовой полости, обонятельного нерва и обонятельных структур головного мозга). Молекулы пахучих веществ раздражают обонятельные рецепторы, нервные волокна обонятельного нерва проводят импульсы в головной мозг, где происходит анализ качества, силы запаха и т. д.

У животных обоняние служит для поиска пищи и половых партнёров, ориентации, биокоммуникации и т. п. Оно хорошо развито у большинства позвоночных, особенно млекопитающих, членистоногих, моллюсков. Среди млекопитающих различают макросматиков (животных с тонким обонянием), к которым относят сумчатых, насекомоядных, грызунов, неполнозубых, копытных и хищных; и микросматиков (слабо различающих запахи), к которым относят приматов, ластоногих и китов. Напр., количество обонятельных рецепторов у собаки (хищные) в 45 раз больше, чем у человека (приматы). Большинство животных воспринимают запахи специализированными органами (см. Обоняния органы); у некоторых (простейшие, кишечнополостные и другие низкоорганизованные животные) органов обоняния нет, их функции выполняют первичные сенсорные клетки (обонятельные хеморецепторы).

Человек обладает различной чувствительностью к разным запахам. Чрезмерная концентрация пахучих веществ раздражает слизистую оболочку носа, вызывая чихание и даже спазм бронхов. Нарушение обоняния проявляется снижением восприятия запаха, вплоть до полной его утраты, либо его обострением. Способностью узнавать и запоминать запахи обладают не все люди (по аналогии с музыкальным слухом). В медицине используется аромотерапия – лечение приятными запахами – ароматами. Неприятный запах уничтожается с помощью дезодорантов.

ОБОНЯ́НИЯ О́РГАНЫ, органы чувств, воспринимающие запахи. У водных беспозвоночных животных органы обоняния представлены едиными органами химического чувства (см. Вкуса органы). Насекомые имеют узкоспециализированные обонятельные сенсиллы, расположенные, как правило, на антеннах. Эти органы особенно хорошо развиты у ночных насекомых, в первую очередь у самцов. Так, у самца тутового шелкопряда на антеннах расположены 32 тыс. обонятельных рецепторов.

У ланцетника орган обоняния представлен обонятельной ямкой Келликера на переднем конце тела. Органы обоняния низших водных позвоночных развиваются на голове из эктодермы в виде парных обонятельных мешков с наружными ноздрями. У круглоротых они сливаются в один непарный орган с непарной ноздрёй. Внутренняя поверхность обонятельных мешков состоит из обонятельного эпителия, поверхность которого часто увеличивается за счёт складок. Ноздри некоторых рыб разделены кожистой перемычкой, которая во время движения рыбы обеспечивает поступление свежей воды внутрь обонятельного органа. У двоякодышащих и кистепёрых рыб обонятельные мешки имеют также внутренние ноздри – хоаны, которые открываются в ротовую полость.

Органы обоняния наземных животных располагаются в верхней части дыхательного тракта. У земноводных обонятельный эпителий выстилает лишь часть обонятельных мешков, имеющих продольные складки. Кроме того, в ротовой полости земноводных, а также пресмыкающихся и некоторых млекопитающих, имеется якобсонов орган, с помощью которого определяется запах пищи во рту, а у змей анализируется воздух, вносимый языком. Обоняние у пресмыкающихся тоньше, чем у земноводных, напр., ящерицы могут по запаху находить в песке пищу на глуб. до 8 см, крокодилы и черепахи метят свою территорию. У птиц органы обоняния – носовые раковины. Особенно хорошо они развиты у гусей, куликов, дятлов, птиц-падальщиков (у киви играют ведущую роль в поиске пищи).

В органе обоняния млекопитающих (носовая полость) площадь обонятельного эпителия значительно увеличена за счёт носовых обонятельных раковин, имеющих ажурное переплетение решетчатой кости. См. также Нос.

ОБРАЗОВА́ТЕЛЬНЫЕ ТКА́НИ(меристемы), ткани растений, состоящие из клеток, которые длительное время сохраняют способность к делению. Благодаря многократному делению этих клеток происходит рост растений в течение всей их жизни (у некоторых деревьев это сотни и даже тысячи лет). Второе важное свойство клеток меристем заключается в том, что они дают начало специализированным клеткам, образующим постоянные ткани – покровные, основные, проводящие, механические, выделительные. В зависимости от распределения на теле формирующегося растения выделяют четыре вида меристем. Верхушечные, или апикальные, меристемы обеспечивают рост побегов и корней в длину. Боковые, или латеральные, меристемы обусловливают нарастание стеблей и корней в толщину и называются камбием. Вставочные, или интеркалярные, меристемы временно сохраняются в междоузлиях стебля и в основаниях молодых листьев, обеспечивая рост этих участков, но затем превращаются в постоянные ткани. Раневые, или травматические, меристемы возникают в местах повреждения растения, где образуют защитный каллюс. Вопрос о том, каким образом из одинаковых меристематических клеток образуются различные ткани, т. е. как происходит клеточная дифференцировка, остаётся нерешённым.

ОБЩЕ́СТВЕННЫЕ НАСЕКО́МЫЕ, насекомые, живущие сообществами (семьями). К ним относятся термиты, муравьи, некоторые осы и пчёлы. Общества (семьи) состоят из особей различного возраста, выполняющих разные функции. Напр., у термитов: матка (царица) – самка, непрерывно откладывающая яйца и обеспечивающая семью потомством; рабочие – неспособные к размножению особи, выполняющие все работы в гнезде; солдаты – защищающие семью от опасностей; самцы – выполняющие только функцию размножения. Все члены общества зависят друг от друга и не способны жить вне семьи. Координация сложного поведения членов семьи осуществляется с помощью выделяемых ими гормонов и специальных пахучих веществ – феромонов. Размер сообществ может быть различным (от нескольких десятков до миллионов особей).

ОВЁС, род растений сем. злаков. Включает ок. 70 видов одно– и многолетних трав, распространённых в умеренных областях всего земного шара и в горах тропиков. В России 14 дикорастущих видов, практически повсеместно распространённых (кроме арктических областей). Встречаются на пустырях, засоряют посевы. Из возделываемых видов наиболее известен овёс посевной (одна из древнейших пищевых культур на Руси) – однолетник выс. до 150 см. Стебли несут шероховатые зелёные или сизые линейные листья и более или менее раскидистую метёлку из 2—7-цветковых колосков. Плоды – зерновки, плотно обёрнутые цветковыми чешуями, или голые (голозёрный овёс). Зерно богато белком, содержащим незаменимые аминокислоты, крахмалом, витаминами и жирами. Разнообразные пищевые продукты, получаемые из овса (каши, овсяные хлопья, толокно, галеты), очень калорийны, легко усваиваются и ценны для диетического и детского питания. Зерно и солома – питательный корм для лошадей. Основные площади посевов в России, США, Китае, Канаде, Польше.

О́ВОДЫ, представители нескольких семейств настоящих мух.

ОВСЮ́Г (овёс пустой), растение сем. злаков. Однолетник, засоряющий преимущественно яровые хлеба и масличные культуры. Специализированный сорняк посевов овса, даёт гибриды с его культурными сортами. Размножается только семенами (в одном растении до 600 семян). При созревании они легко осыпаются, прорастают растянуто и сохраняют всхожесть несколько лет. При сортировке практически невозможно отделить семена овсюга от семян овса. Зерно с семенами овсюга перед скармливанием скоту пропаривают или размалывают, чтобы исключить его повторное попадание на поля с навозом или компостом.

ОВСЯ́НИЦА, род многолетних трав сем. злаков. Включает св. 150 видов, произрастающих во внетропических зонах земного шара. В России 94 вида – в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут на лугах, в степях и лесах. Травянистые рыхлодёрные многолетники с раскидистым соцветием – метёлкой, состоящей из 3—10 цветков, чешуи которых лишены остей. Овсяница луговая и овсяница красная, распространённые дико на лугах, полянах и пустырях в умеренных областях Северного полушария, – хорошие кормовые травы. Устойчивы к сенокошению и выпасу. Используются также для создания газонов.

ОВСЯ́НКОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает ок. 560 видов. Некрупные птицы размером с воробья или чуть больше (масса от 16 до 64 г). Большинство видов окрашены довольно скромно (сероватые, бурые с жёлтыми и красноватыми пестринами). Клюв тонкий, прямой. Распространены в северных и умеренных широтах Восточного и Западного полушарий. Придерживаются открытых ландшафтов: степи, тундры (пуночка, лапландский подорожник), в лесах предпочитают опушки (обыкновенная овсянка). Питаются различными семенами, птенцов выкармливают насекомыми. Чашевидное открытое гнездо располагается обычно на земле. В кладке 3–7 пёстрых яиц, которые насиживает самка в течение 8—14 сут.

ОВУЛЯ́ЦИЯ, выход из яичников в брюшную полость готовой к оплодотворению яйцеклетки. При этом под действием гормонов гипофиза происходит разрыв зрелых фолликулов, на месте которых образуется жёлтое тело. У животных с сезонным размножением овуляция совпадает с течкой и во многом зависит от условий внешней среды (длина светового дня, температура воздуха и воды и т. д.). У некоторых животных (кошек, кроликов) овуляция возможна только после предварительного спаривания. В женском организме овуляция происходит на 14—15-й день менструального цикла. Это время наиболее благоприятно для оплодотворения.

ОВЦЕБЫ́К (мускусный бык), млекопитающее сем. полорогих. Единственный вид рода, овцебык был широко распространён в ледниковый период (Европа, Северная Америка, юг Сибири). К сер. 20 в. сохранился в тундрах Канады и Северной Америки, на арктических островах. Акклиматизирован в России на о. Врангеля и на Таймыре. Внешне сходен с быками, но ближе к козлам и баранам. Телосложение неуклюжее, тело приземистое на относительно коротких и толстых ногах. Голова большая, морда широкая. Дл. тела до 2,5 м, выс. в холке до 1,5 м, масса до 300 кг. Волосяной покров густой, на груди и задней части тела дл. до 90 см. Окраска чёрно-бурая. Особые теплоизоляционные свойства меха достигаются за счёт густого тёплого подшёрстка – пуха, который называется «гевиот». Рога у самцов и самок очень толстые, изогнутые у основания, дл. до 73 см. Летом животные держатся небольшими семейными группами, состоящими из самца и нескольких самок с молодняком, в тёмное время года собираются в крупные стада до 100 особей. Привязаны к исконным местообитаниям, кочуют редко. Питаются лишайниками, мхами, зимой выкапывают из-под снега пожухлую траву. Во время гона овцебыки издают резкий мускусный запах, за что и получили своё второе название. Беременность длится ок. 9 мес., рождается один телёнок раз в два года.

ОВЧА́РКИ, см. Немецкая овчарка, Кавказская овчарка, Колли, Шелти.

ОГУРЕ́Ц, род однолетних и многолетних травянистых растений сем. тыквенных. Включает ок. 30 видов, дико произрастающих в основном в Африке и Восточной Азии. Огурец посевной, неизвестный в диком виде, – однолетняя овощная культура, выращиваемая на всех континентах. Лиановидное растение со стелющимся стеблем дл. до 2 м (при наличии опоры вьётся, цепляясь за неё усиками). Имеются кустовые и полукустовые формы с коротким (20 см) стеблем. Листья крупные, 5-лопастные, шершавые. Цветки жёлтые, как правило, раздельнополые (растения однодомные). Мужские собраны в соцветие (по 5–7), женские обычно одиночные. Опыление перекрёстное, но иногда плоды образуются без оплодотворения (см. Партенокарпия); партенокарпические формы тепличных гибридов не содержат семян. У многочисленных сортов плоды различной формы (от округлой до продолговатой) и размеров (дл. от 5 до 100 см), разнообразны по интенсивности окраски кожуры (от почти белой до тёмно-коричневой), опушению и бугорчатости. В пищу используют недозрелые плоды – зеленцы (6—15-суточные завязи), достигающие к этому времени присущей сорту длины. В них много воды (95–98 %), но растворённые в ней минеральные соли находятся в весьма удачном сочетании, поэтому огурцы очень полезны. Их используют в свежем, солёном и маринованном виде.

Родина культуры – Индия и Китай, где огурец посевной выращивают св. 5 тыс. лет. Возделывался он и в странах античного мира. К славянам попал из Византии. Сразу стал одной из ведущих культур. В России его широко выращивают с 16 в., на юге – в открытом грунте, в центральных и северных районах (даже в Заполярье) – в парниках и теплицах.

К роду огурец относят дыню.

ОДНОДО́ЛЬНЫЕ, класс покрытосеменных (цветковых) растений с одной семядолей в зародыше. Корневая система мочковатая, без ясно выраженного главного корня. Стебель, как правило, в толщину не растёт. Листья с параллельным или дуговидным жилкованием. Число частей околоцветника кратно 3. Включает св. 60 тыс. видов, в основном травянистых растений, реже деревьев, объединённых в 2600 родов. Встречаются на всех материках, составляя значительную часть травостоя степей, саванн, лугов. К однодольным относятся злаки, пальмы, орхидные и др.

ОДНОДО́МНЫЕ РАСТЕ́НИЯ, растения, у которых мужские и женские цветки находятся на одном и том же растении (напр., осока, кукуруза, берёза).

ОДНОКЛЕ́ТОЧНЫЕ ЖИВО́ТНЫЕ,то же, что простейшие.

ОДНОЛЕ́ТНИЕ РАСТЕ́НИЯ, проходят свой жизненный цикл за один вегетационный период, после чего отмирают. Наиболее быстро развивающиеся однолетники называются эфемерами. Однолетники, взошедшие осенью и перезимовывающие в виде всходов, называются озимыми (озимая рожь, озимая пшеница, пастушья сумка). Чаще однолетники встречаются в сухих степях, полупустынях и пустынях, реже – в субарктических и арктических районах и высокогорьях. Среди однолетников много культурных растений. Некоторые тропические многолетники (стручковый перец, декоративный шалфей и др.) в умеренных широтах выращивают как однолетние культуры.

ОДНОПРОХО́ДНЫЕ, то же, что яйцекладущие.

ОДУВА́НЧИК, род трав сем. сложноцветных. По одним оценкам, включает ок. 70 крупных («сборных») видов, по другим – св. 500 мелких видов многолетних растений, распространённых во всех областях земного шара. В России ок. 230 видов, встречающихся повсеместно на лугах, полянах, по дорогам, около жилья. На толстом вертикальном корне – розетка более или менее перисто-расчленённых (т. н. струговидных) листьев. Безлистный полый цветонос оканчивается соцветием – корзинкой из жёлтых (реже красноватых) язычковых цветков. Плоды – цилиндрические семянки с венчиком («парашютом») волосков на конце. Все части растений содержат горький клейкий млечный сок. Медоносы. Одуванчик лекарственный в народной медицине используется как желчегонное, противовоспалительное средство и др. Корни – заменитель кофе, молодые листья – компонент салата. Многие одуванчики – обычные сорняки.

ОЖО́Г, поражение кожи, слизистых оболочек, мягких тканей, вызванное действием высокой температуры, электрического тока, кислот, щелочей, ионизирующего излучения. На коже чаще всего наблюдаются солнечные и термические ожоги, на слизистых оболочках – химические. В зависимости от глубины поражения тканей различают 4 степени ожогов: 1-я степень – краснота и отёк кожи; 2-я – образование пузырей; 3-я – омертвление всех слоёв кожи; 4-я – поражение кожи, подкожной клетчатки, мышц, костей. Ожоги сопровождаются болью. Большое значение имеет площадь поражения поверхности тела, которая достаточно точно определяется правилом «девятки»: площадь ладони, подошвы, промежности с наружными половыми органами оценивается как 1 %; поверхность головы и шеи, руки – 9 %; передняя поверхность туловища (грудь и живот), задняя поверхность (спина и поясничная область), нижняя конечность – 18 %. Если площадь ожога (кроме 1-й степени) превышает 10 % у детей и лиц преклонного возраста, а у взрослого человека – 15 %, – развивается ожоговый шок. Ожоги свыше 40 % являются несовместимыми с жизнью. В домашних условиях лечатся ожоги 1—2-й степени, площадь которых не превышает 2 % у детей грудного возраста, 4 % – у детей более старшего возраста и пожилых людей, не более 10 % – у взрослых. Более обширные поражения лечат в ожоговых центрах врачи-комбустиологи, используя комплекс специальных методов, включая пересадку кожи.

Первая помощь при ожоге заключается в удалении с поражённых участков тела одежды и погружении обожжённой части тела (на 20 мин) в холодную воду. Затем пострадавшему необходимо принять 2 таблетки аспирина и 1 таблетку димедрола, после чего, прикрыв ожоговую поверхность стерильными салфетками, его необходимо доставить в травматологический пункт, где введут противостолбнячную сыворотку, наложат мазевую повязку и дадут рекомендации по лечению ожоговой раны.

ОКА́ПИ, млекопитающее сем. жирафовых. Обитает в дождевых тропических лесах Центральной Африки. Мельче жирафа (дл. тела ок. 2 м, масса ок. 250 кг), шея гораздо короче. У самцов 1 пара небольших рожек. Окраска тёмно-бурая, на туловище однотонная, на ногах полосатая. Питаются окапи в основном листьями и молодыми побегами деревьев. Держатся поодиночке. Беременность длится ок. 15 мес. Рождается один детёныш, который в течение 6 мес. кормится молоком матери. Ил. на с. 318.

ОКОЛОПЛО́ДНИК (перикарп), наружная часть плода. Формируется из стенки завязи или из других частей цветка: оснований тычинок, лепестков, чашелистиков, реже – цветоложа. Служит для защиты семян от неблагоприятных условий и для переноса их ветром, водой и животными.

ОКУЛИРО́ВКА, прививка растений почкой. Широко используется в садоводстве, в т. ч. декоративном, лесоводстве. Преимущества окулировки: отпадает необходимость в хранении черенков, т. к. почки нарезают перед окулировкой; привитую почку легче защитить от неблагоприятных условий; требуется меньшее количество прививочного материала. Наиболее распространены окулировка щитком и вприклад. Окулировкой щитком размножают айву, боярышник, вишню, грушу, розы, сливу, яблоню. Окулируют щитком летом, как только кора начнёт отставать от древесины. В коре стебля подвоя делают Т-образный разрез, сначала горизонтальный, а затем снизу вверх вертикальный. Почку с черешком листа срезают из средней части однолетнего побега. Щиток вставляют в Т-образный разрез на подвое. Место окулировки обвязывают полиэтиленовой лентой, оставляя почку снаружи. Через 3–4 недели щиток срастается с подвоем, и ленту ослабляют или снимают вовсе. В начале весны верхушку подвоя над почкой срезают. Почка трогается в рост. При окулировке вприклад на подвое вырезают щиток, который заменяют таким же по форме и размерам щитком с почкой с привоя. Этим способом окулируют в любое время, если есть сформировавшиеся почки и температура воздуха не ниже 10 °C.

ОКУНЕОБРА́ЗНЫЕ,отряд костистых рыб. Самый многочисленный не только среди рыб (ок. 40 % общего числа их видов), но и среди позвоночных. Включает более 150 семейств и св. 6,5 тыс. видов. Известны с верхнего мела, большинство семейств – с эоцена. Родственны скорпенообразным. Длина от нескольких миллиметров (ок. 1 см) до 5 м, масса от долей грамма до 900 кг. У некоторых отсутствует плавательный пузырь. Плавники с колючками. Спинных плавников обычно два. На голове, как правило, есть шипы. Чешуя чаще ктеноидная. Распространены окунеобразные во всех морях и океанах, а также в различных пресноводных водоёмах. В прибрежных морских водах многочисленны горбылёвые, ставридовые, нототениевые, собачковые (морские собачки), бычковые (см. Бычки), губановые, серрановые, звездочётовые и др., в открытом океане – тунцовые, парусниковые и др. Представители окунеобразных встречаются и на больших глубинах (живоглотовые). В пресных и солоноватых водах Северного полушария обитают рыбы сем. окунёвых. В фауне России, кроме окунёвых, представлены луфарёвые, ставридовые, султанковые, зубатковые и др. Окунеобразные различаются по внешнему виду, образу жизни и поведению. Многие – объекты промысла.

О́КУНИ (речные окуни), род рыб сем. окунёвых. Дл. до 55 (обычно 15–30) см, масса до 3 кг (обычно 150–400 г). 3 вида: балхашский окунь (обитает в озере Балхаш и реках его бассейна), жёлтый окунь (в водоёмах Северной Америки) и обыкновенный окунь (в пресных водах Евразии). Обыкновенный окунь имеет 2 разновидности: в прибрежных участках озёр и водохранилищ живёт мелкий травяной окунь, который питается в основном зоопланктоном и личинками насекомых и медленно растёт; на глубине встречается крупный глубинный окунь – быстро растущий хищник. Крупные окуни выглядят горбатыми (по сравнению с мелкими), т. к. больше растут в высоту, чем в длину. Нерестится обыкновенный окунь ранней весной. Икру откладывает обычно на растения, иногда на коряги, корни ивняка и просто на грунт. Плодовитость 10—300 тыс. икринок. Объект местного промысла и спортивного лова.

ОЛЕА́НДР, род растений сем. кутровых. Включает 3 вида и множество разновидностей. Произрастают в субтропиках Средиземноморья, Азии. Вечнозелёные кустарники выс. 2–6 м. Листья серовато-зелёные, кожистые, дл. до 20 см и шир. 1–2 см. Цветки белые, жёлтые или розовые, простые или махровые, очень душистые, собраны в конечные зонтиковидные соцветия. В культуре в основном олеандр душистый, который выращивают в открытом грунте (в Малой Азии, Японии, Индии, на Черноморском побережье Кавказа) и олеандр обыкновенный, используемый для озеленения просторных служебных помещений и создания зимних садов. Все олеандры ядовиты, поэтому после контакта с ними необходимо мыть руки с мылом; цветущие растения (букеты) не следует оставлять на ночь в жилой комнате.

ОЛЕ́НЕВЫЕ (плотнорогие), семейство парнокопытных. Включает 12–17 современных родов и (по разным источникам) 30–32 или 53 вида. Распространены в Евразии, Северной Африке, Северной и Южной Америке. Акклиматизированы в Новой Зеландии, на Гавайских и некоторых других островах. Дл. тела от 90 см до 3,1 м, выс. в холке от 35 см до 2,3 м, масса самого маленького оленя (пуду) ок. 7 кг, а самого крупного (лося) – до 825 кг. Стройные животные, окраска взрослых особей обычно однотонная, тёмная, иногда со светлыми пятнами, у новорождённых чаще пятнистая. Олени отличаются особенностями строения и роста рогов. Они состоят из основного ствола и отростков, число которых различно у разных родов, видов, возрастных групп. К осени олени сбрасывают рога и практически сразу же начинается формирование новых, на начальных стадиях роста называемых пантами. Растительноядные животные. Населяют в основном леса на равнинах, в предгорьях и горах, заходят в альпийский пояс и лесостепь. Держатся обычно группами. Один вид (северный олень) обитает в тундре, образует крупные стада. Для некоторых оленей характерны миграции. Беременность длится 5—10 мес., число детёнышей в помёте – от 1 до 7. Многие олени – промысловые животные. 11 видов и 20 подвидов внесены в Красную книгу МСОП.

ОЛЕ́НИЙ МОХ, то же, что ягель.

ОЛИ́ВКИ, плоды маслины культурной. См. Маслиновые.

ОЛИГОТРО́ФЫ, растения, довольствующиеся малым количеством зольных элементов в почве, т. е. обитающие на бедных почвах (напр., лобелия, голубика, багульник).

ОЛИГОФРЕНИ́Я, психическое недоразвитие, врождённое или возникшее в раннем детском возрасте (до 3 лет). Сопровождается отклонениями в физическом развитии (отставание в росте, неправильное телосложение), пороками развития внутренних органов, органов чувств (слух, зрение), преждевременным половым созреванием. Причины олигофрении различны – хромосомные аномалии, врождённые нарушения обмена веществ, действие вредных факторов (алкоголь, наркотики, табак, инфекционные болезни, некоторые лекарства и др.) на половые клетки родителей, зародыш, плод или на ребёнка в первые месяцы жизни. Выделяют три степени недоразвития психики – дебильность, имбецильность, идиотия. Наиболее лёгкая степень олигофрении – дебильность. Дебилы могут учиться в специальных школах, т. к. для усвоения и запоминания учебной информации им необходимы медленный темп обучения, частое повторение пройденного. У них имеется достаточный запас знаний и слов, однако речь их состоит из заученных фраз, смысл которых они не всегда понимают. Они овладевают простыми профессиями – слесаря, токаря, шофёра, парикмахера и др. Будучи наивными и доверчивыми, часто становятся жертвами мошенников. Попадая в неблагоприятную социальную среду, становятся исполнителями. Средняя степень олигофрении – имбецильность. Дети могут говорить, но их речь крайне бедна словами, косноязычна. Они очень эмоциональны, привязаны к близким людям, благодарны, отзывчивы на добро. Способны обслужить себя, осваивают простейшие виды ручного, механического труда (дворники, посудомойки, уборщики). Очень трудно приспосабливаются к любым изменениям жизни и работы. Они крайне внушаемы, не могут отличить хорошее от плохого, нуждаются в постоянном надзоре. Идиотия – тяжёлая форма олигофрении. Дети не могут говорить, издают нечленораздельные звуки. Эмоции проявляют в бессмысленном смехе, визге, возбуждении. Часто наблюдается недержание мочи и кала. Полностью отсутствуют навыки самообслуживания. Дети требуют постоянного ухода за собой и бдительного надзора.

ОЛИГОЦЕ́Н(олигоценовая эпоха), третья и завершающая эпоха палеогенового периода. Началась ок. 38 млн. лет назад, завершилась ок. 5 млн. лет назад.

О́ЛУШЕВЫЕ, семейство морских птиц отр. пеликанообразных. Включает 9 видов, обитающих во всех морях и океанах, кроме антарктических и арктических. В Россию залетают редко (случайно). Имеют длинные узкие крылья, клиновидный хвост, короткие сильные ноги и мощный конический клюв. Полёт быстрый и маневренный, хорошо плавают и ныряют. Питаются исключительно рыбой. Добывают её, пикируя с высоты и преследуя под водой, ныряют на глуб. до 25 м. Для передвижения под водой используют также крылья. Гнездятся колониями, на скалах или деревьях. В кладке 2–3 яйца, насиживают в течение 6–7 недель оба родителя, грея яйца на плавательных перепонках. Птенцы находятся в гнезде 12–20 недель.

ОЛЬХА́, род деревьев и кустарников сем. берёзовых. Включает 30 видов, распространённых преимущественно в Северном полушарии. В России произрастают (обычно вдоль рек и ручьёв) ольха серая, ольха чёрная, или клейкая, ольха кустарниковая и др. Ольха серая – невысокое листопадное дерево, иногда кустарник. Ствол тонкий, серый, гладкий. Листья простые, цельные, яйцевидные, не желтеют осенью и опадают зелёными. Цветение до распускания листьев. Раздельнополые цветки расположены на одном дереве: мужские – в цилиндрических серёжках, как у берёзы, женские – в стоячих яйцевидных колосках, во время цветения имеют вид фиолетово-малиновых рисовых зёрнышек. После цветения 5-лопастные чешуйки, в пазухах которых сидят женские цветки, разрастаются в небольшие тёмно-коричневые шишки. Плоды – мелкие плоские двукрылые орешки, разносятся ветром и вешними водами. Живёт ольха до 80—100 лет. Используется для укрепления берегов рек, оврагов и склонов. На корнях деревьев развиваются азотфиксирующие бактерии, способствующие повышению плодородия почвы. Древесина (слегка оранжевая, лёгкая) используется в фанерном и мебельном производстве, на дрова. Из коры получают краску и дубильные вещества. Соплодия (шишки) применяют в медицине.

ОЛЯ́ПКИ, род мелких птиц сем. оляпковых отр. воробьинообразных. Включает 5 видов. Обитают в гористых областях Евразии, Северо-Западной Африки и Америки. Населяют берега быстрых горных рек. Питаются водными беспозвоночными, которых собирают на отмелях среди камней и со дна рек. Погружаясь в воду, бегают по дну, цепляясь коготками за подводные камни. Телосложение плотное, оперение тёплое, ушные отверстия прикрываются кожистым клапаном, ноздри защищены специальной перепонкой, роговица и хрусталик глаза имеют особое строение, что позволяет хорошо видеть под водой. Моногамы. Шарообразные гнёзда размещают в расщелинах камней у самой воды, за водопадами. В кладке 3–7 яиц, насиживает самка, птенцы гнездового типа. Один вид внесён в Красную книгу МСОП.

ОМА́РЫ, крупные морские десятиногие ракообразные. Внешне похожи на речных раков. Характерная их особенность – мощные клешни на первой паре ходильных ног, причём у некоторых видов правая и левая клешни отличаются по размерам. Омары являются объектом промысла и разведения из-за мяса, считающегося деликатесом. Одни из самых крупных видов – европейский омар (дл. до 65 см, масса до 11 кг) и американский омар (дл. до 63 см, масса до 15 кг).

ОМЕ́ЛА, род вечнозелёных полупаразитных кустарников или трав сем. омеловых. Включает ок. 100 видов. Распространены в тропиках и субтропиках Африки, Америки и Новой Гвинеи. Несколько видов в умеренном поясе Евразии и Северной Америки. На юге России обычна омела белая, или обыкновенная. Образует шаровидный куст диам. до 1 м. Листья зелёные, кожистые, стебли деревянистые. Цветки желтовато-зелёные в развилинах стебля. Плод – белая ягода диам. до 10 мм. Растение паразитирует на лиственных, реже на хвойных деревьях, причиняя им существенный вред (плохо растут и часто засыхают). На Дальнем Востоке встречается омела окрашенная.

ОНДА́ТРА (мускусная крыса), млекопитающее подсемейства полёвок. Распространена в Северной Америке, Евразии, Малой и Передней Азии, Монголии, Китае, Корее. Дл. тела до 35 см, хвоста до 28 см, масса до 1,5 кг. Ведёт полуводный образ жизни. На берегу роет норы или строит хатки. На задних конечностях имеются неполные плавательные перепонки. Мех густой, тёмный, почти не намокает. Паховые железы самцов вырабатывают мускусный секрет, выделяемый ими в период гона (отсюда второе название). 3–4 раза в году рождают по 7–8 детёнышей. Объект промысла (добывают ради шкуры и мяса) и разведения. Природный носитель возбудителя туляремии и паратифа.

ОНТОГЕНЕ́З(индивидуальное развитие),процесс развития организма с момента зарождения до конца жизни. Характеризуется тесно взаимосвязанными количественными (рост) и качественными (дифференцировка) преобразованиями, строго определёнными для каждого периода развития. Термин «онтогенез» введён нем. биологом Э. Геккелем в 1866 г. У различных представителей животного мира онтогенез протекает своеобразно. Для некоторых из них (напр., насекомых) характерно личиночное развитие с последующим метаморфозом. У яйцекладущих животных большая часть онтогенеза проходит в яйцах, откладываемых во внешнюю среду. Человеку и плацентарным животным свойственно внутриутробное развитие. В этом случае в онтогенезе выделяют 3 периода – проэмбриональный, эмбриональный (внутриутробный) и постэмбриональный. В проэмбриональном периоде развиваются и формируются женские и мужские половые клетки – гаметы, которые при слиянии образуют оплодотворённое яйцо (зиготу).

Эмбриональное развитие, или зародышевое развитие, включает стадии зародыша и плода. После родов начинается постэмбриональный период, продолжающийся всю жизнь и заканчивающийся смертью.

Постэмбриональный онтогенез человека делится на возрастные периоды (см. Возраст), каждый из которых характеризуется различными анатомическими и физиологическими изменениями в организме. Наиболее уязвимые, критические периоды онтогенеза – пубертатный (период полового созревания) и климактерический (период угасания половой функции). Изучение генетической программы онтогенеза помогает выявлять причины возникновения многих болезней и разрабатывать новые методы их лечения.

Онтогенез у растений, размножающихся половым путём, начинается с развития оплодотворённой яйцеклетки; у размножающихся вегетативно – с деления соматических клеток материнского растения. Этапы: эмбриональный, ювенильный, зрелости, размножения, старости.

ООГА́МИЯ, способ размножения (тип полового процесса), при котором происходит слияние крупной неподвижной женской гаметы (яйцеклетки) с мелким подвижным сперматозоидом. Свойственна всем высшим растениям и многоклеточным животным, некоторым водорослям и грибам.

ООГО́НИЙ, женский орган полового размножения водорослей и некоторых грибов, имеющих оогамный половой процесс.

ОПЁНКИ (опята), группа грибов, относящихся к разным родам, для которых характерен рост большими группами около пней. Опёнок осенний, или настоящий, имеет шляпку диам. до 12 см, сначала выпуклую, позднее плоскую, посередине с бугорком, тонкомясистую, буроватую с мелкими бурыми чешуйками. Пластинки желтовато-белые. Мякоть белая, с приятным запахом. Ножка тонкая, дл. до 15 см, сверху светлая, внизу коричневато-бурая, с белым кольцом. Встречается в лесах на живых деревьях, корнях, буреломе в сентябре – октябре. Съедобен, редко червивеет и почти не ломается.

Опёнок летний имеет шляпку диам. до 7 см, ржаво-буро-коричневую с концентрическими водянистыми полосами. Мякоть тонкая, водянистая. Пластинки от кремовых до коричневых. Ножка дл. до 7 см, полая, кремовая, внизу чёрно-бурая. От кольца остаётся чёткий след. Растёт на пнях лиственных, реже хвойных пород, с июня по октябрь. Съедобен, в ряде стран культивируется.

Опёнок зимний имеет шляпку диам. до 10 см, плоскую, гладкую, слизистую, желтоватую или буроватую. Мякоть толстая, с приятным запахом. Пластинки желтовато-белые. Ножка плотная, тонкая, дл. до 10 см, вверху более светлая, к основанию почти чёрная, бархатистая. Растёт плотными колониями на пнях, валеже, живых деревьях лиственных пород, собирают вплоть до устойчивых заморозков. Съедобен, в ряде стран культивируется.

Опёнок луговой имеет шляпку диам. 3–6 см, вначале конусовидную, затем плоскую (распростёртую), по краю рубчатую. Цвет – желтовато-телесный, во влажном состоянии светло-коричневый. Мякоть бледно-жёлтая, с приятным грибным запахом. Пластинки редкие. Ножка дл. до 8 см, тонкая, жёсткая. Встречается на лугах, полях, пастбищах, с конца мая и до поздней осени. Съедобен.

ОПЕРЕ́НИЕ, перьевой покров птиц. Состоит из контурных, пуховых перьев, пуха, нитчатых перьев и щетинок. Основа оперения – контурные перья. У летающих птиц они укреплены в коже на особых полях, называемых птерилиями, чередующихся с аптериями – бесперьевыми участками кожи. У страусов и пингвинов аптерий нет. Плоскости крыльев и хвоста, необходимые для полёта, образуют длинные и особо прочные контурные перья, называемые маховыми и рулевыми. Под контурными перьями находятся пуховые перья и пух, обеспечивающие теплоизоляцию. Они располагаются либо равномерно по всему телу (у гусей), либо по аптериям (у сов, цапель, многих воробьиных). Нитчатые перья редки и незаметны. У птиц, ловящих насекомых на лету (стрижей, ласточек и козодоев), в уголках широкого рта имеются щетинки – перья без бородок, которые увеличивают размеры ротового отверстия. Оперение у птиц меняется во время линьки. Окраска и форма оперения у самцов и самок может различаться.

ОПЛОДОТВОРЕ́НИЕ, слияние мужских и женских половых клеток (гамет) у растений, животных и человека, в результате чего образуется оплодотворённое яйцо (зигота), дающее начало новому организму. В зиготе формируется диплоидный набор хромосом, обеспечивающий передачу наследственных признаков от родителей к потомству. У животных различают оплодотворение наружное (происходит в окружающей среде, напр. у рыб) и внутреннее (в брюшной полости, напр. у млекопитающих).

У цветковых растений происходит свойственное только им т. н. двойное оплодотворение (этот процесс открыт рус. ботаником С.Г. Навашиным в 1898 г.). Двухклеточная пыльца, попав при опылении на рыльце пестика, начинает прорастать. Одна клетка образует длинную (иногда в несколько сантиметров) пыльцевую трубку, проникающую сквозь рыхлую ткань столбика в полость завязи. В трубке формируются два спермия. Достигнув зародышевого мешка, а затем и яйцеклетки, трубка лопается, освобождая спермии. Один спермий сливается с яйцеклеткой и образует зиготу. Второй спермий сливается со вторичным ядром в центре зародышевого мешка. Здесь развивается центральная клетка. Зигота позднее даёт начало зародышу семени, центральная клетка – эндосперму. Из покровов семяпочки (интегументов) образуется семенная оболочка. Семязачаток превращается в семя.

ОПО́РНО-ДВИ́ГАТЕЛЬНАЯ СИСТЕ́МА, обеспечивает телу опору, сохранение формы и возможность перемещения. См. Скелет, Мышцы, Конечности, Крылья.

ОПО́ССУМЫ, семейство млекопитающих отр. сумчатых. Включает св. 60 видов, обитающих в Америке. Дл. тела от 7 до 50 см, хвоста от 4 до 55 см. Морда вытянутая, заострённая, волосяной покров низкий, густой и мягкий. Населяют леса разного типа, степи и полупустыни, равнины и горы. Наземные или древесные животные, некоторые (водяной опоссум и др.) ведут полуводный образ жизни. Хвост у большинства видов длинный и хватательный, обнажённый полностью или частично. Конечности короткие, пятипалые, сумка развита хорошо и открывается вперёд или назад. У некоторых она недоразвита. Активны в основном вечером, ночью и утром. Большинство всеядны с преобладанием плотоядности или насекомоядности. Половозрелость наступает в 6–8 мес. Беременность длится 13 сут. В помёте 4—11 (до 25) детёнышей, из которых обычно выживают 6–8. Прозревают только через 2 мес. Самка кормит детёнышей ок. 70 сут, затем они питаются самостоятельно. В год бывает до 3 помётов (в связи с коротким периодом заботы о потомстве). Продолжительность жизни 5–8 лет. Опоссумы устойчивы к яду гремучих змей. Часто селятся рядом с жилищем человека.

ОПЫЛЕ́НИЕ, перенос пыльцы с пыльников тычинок на рыльце пестика. Если на пестик попадает пыльца с того же цветка, происходит самоопыление, если с других – перекрёстное опыление. Некоторые растения могут опыляться как тем, так и другим способом. В селекционной работе часто применяют искусственное опыление (проводится человеком). После опыления из пылинки развивается пыльцевая трубка, растущая в сторону завязи и доставляющая мужские гаметы (спермии) к яйцеклетке, находящейся в семязачатке.

ОПЯ́ТА, то же, что опёнки.

ОРАНГУТА́Н, крупная человекообразная обезьяна. Масса самцов до 150 кг, дл. тела до 1,5 м. Самки почти вдвое мельче. Обитает в тропических лесах островов Суматра и Калимантан. Внешнее строение определяется древесным образом жизни: очень длинные передние и относительно короткие задние конечности, длинные сильные пальцы, способные обхватывать ветку подобно мощному крюку. На землю спускаются редко, обычно только взрослые самцы. Питаются в основном плодами, а также листьями, семенами, проростками, древесной корой, насекомыми, птицами и их яйцами. При добывании пищи часто используют орудия (палки, камни и др.). Держатся поодиночке, парами или небольшими группами. Самцы охраняют свои территории, периодически залезая на высокие деревья и издавая т. н. долгий крик, слышимый на расстоянии нескольких километров. На их щеках имеются круглые упругие наросты, образованные соединительной и жировой тканью, а на горле – огромный «мешок». Это приспособления для направления и усиления звука. Беременность длится 9 мес., рождается обычно 1 детёныш каждые 6 лет (темп размножения очень низок). До 4 мес. мать не спускает его с рук, до 5 лет он держится с ней рядом. Вид внесён в Красную книгу МСОП, но браконьерство широко распространено. Ещё большую опасность представляет постоянное сокращение площади лесов, пригодных для обитания этих обезьян.

ОРГАНИ́ЗМ, особь, индивидуум, живое существо. В более широком смысле слова – это также любая биологическая система, состоящая из отдельных структурных элементов, функционирующих как единое целое (колониальный организм, популяция и т. п.). Организмы обладают свойствами (функциями), отличающими их от неживой природы. К таким свойствам относятся питание, дыхание, выделение, обмен веществ, рост и развитие, движение, раздражимость (чувствительность, возбудимость), размножение и др. Все организмы имеют клеточное строение (см. Клетка), что свидетельствует о единстве их происхождения. Клетки образуют ткани, из которых состоят органы (у растений – листья, корень и др., у животных – глаза, уши, сердце и др.). Ряд органов, выполняющих одни и те же функции, составляют систему органов (дыхательная система, пищеварительная система и др.). Жизнь каждого организма ограничена во времени и неизбежно заканчивается смертью. Однако из-за способности организмов размножаться и приспосабливаться к окружающей среде жизнь на Земле в целом не прекращается.

Все организмы составляют живое вещество биосферы и объединены в 4 царства: растения, животные, бактерии, грибы (иногда в отдельное царство выделяют водоросли).

ОРГАНО́ИДЫ (органеллы), постоянные структуры клетки, её органы, осуществляющие все процессы жизнедеятельности 7клетки. Обеспечивают деление и размножение клеток, синтез и секрецию различных веществ, выработку и превращение энергии, хранение и передачу генетического материала и т. д. К органоидам эукариотических клеток относятся клеточная мембрана, эндоплазматическая сеть, ядро, центриоли, митохондрии, рибосомы, лизосомы, аппарат Гольджи и др. Лишь в растительных клетках есть пластиды. Прокариотические клетки (бактерии) лишены большинства органоидов.

О́РГАНЫ ЧУ́ВСТВ, специализированные анатомические структуры, воспринимающие внутренние и внешние раздражители, действующие на организм, способствующие его приспособлению к окружающей среде (зрение, слух, вкус, обоняние, осязание). Рецепторы чувствительных нервов обеспечивают восприятие только определённых видов раздражения, передают информацию в центральную нервную систему (ЦНС). Специальные отделы коры больших полушарий головного мозга и нервная система формируют субъективные ощущения. Зрительные раздражители воспринимаются сетчаткой глаза, органом слуха является ухо, вкуса – язык, обоняния – полость носа, осязания – кожа и слизистые оболочки. Органы чувств являются периферическим отделом комплекса нервных структур, обеспечивающих распознавание специфической информации (сенсорные системы). Механизмы этого комплекса – предмет изучения биофизики, психологии, медицины.

ОРДО́ВИКСКИЙ ПЕРИ́ОД (ордовик), второй период палеозойской эры. Длился ок. 67 млн. лет. Начался 505 млн. лет назад, завершился 438 млн. лет назад. Вся суша в Южном полушарии собралась в единый сверхконтинент – Гондвану, а в экваториальном поясе находилось несколько небольших континентов. В начале ордовика повышение уровня океана привело к уменьшению площади суши и увеличению площади мелководий. Это способствовало повышению разнообразия морских организмов, особенно тех, которые научились строить известковый скелет. Появились мшанки, граптолиты и лопатоногие моллюски, наутилоидеи с прямой раковиной. Увеличилось разнообразие трилобитов, конодонтов (вымершие животные неясного систематического положения) и особенно иглокожих. Среди бесчелюстных позвоночных к разнощитковым (гетеростракам) добавились телодонты (парноноздревые бесчелюстные). Суша оставалась каменистой и почти безжизненной, населённой бактериями, грибами и водорослями. Появились первые беспозвоночные – членистоногие и, возможно, черви.

ОРЕ́Х, сухой плод с жёстким одревесневшим околоплодником. Может быть окружён разросшимися прицветными листьями – плюской (у лещины). Маленький орех называется орешком (у гречихи). Из нескольких пестиков образуется сборный орешек (у земляники).

ОРЕ́ШНИК, то же, что лещина.

ОРИЕНТА́ЦИЯ ЖИВО́ТНЫХ, способность животных определять своё местоположение на местности, умение выбрать нужное направление движения. В основе ориентации животных с хорошо организованной нервной системой лежат ориентировочные рефлексы, протекающие в 3 этапа: первичная активация рецепторов органов чувств раздражителем; сравнение и запоминание поступившей информации; вторичная избирательная настройка сенсорных систем для получения максимально полезной информации об источнике раздражителя, вплоть до выработки новых рефлекторных реакций. Внешне это выражается в повороте головы, прислушивании, принюхивании и т. п.

В пространственной ориентации наземных животных основную роль играют зрение, слух и обоняние. Водные и почвенные животные ориентируются гл. обр. по запахам, электрическим и магнитным полям и пр. При миграциях на далёкие расстояния выбор направления определяется по солнцу, луне, ярким звёздам, магнитному полю Земли. Многочисленные исследования доказали существование у перелётных птиц своеобразного солнечного, звёздного и магнитного компаса, работающего даже при изменении положения Солнца и звёзд. Некоторые насекомые, напр. пчёлы и мухи, могут ориентироваться, используя поляризованный свет и ультрафиолетовые лучи. Многие насекомые передают нужную информацию другим особям, используя определённые формы поведения, напр. пчёлы-разведчицы вибрирующими движениями («танцами») указывают рабочим пчёлам направление полёта к обнаруженному ими источнику нектара. Не до конца ясен механизм целевой ориентации. Напр., почтовые голуби, увезённые в закрытых ящиках за сотни и даже тысячи километров, неизменно возвращаются в родную голубятню; каким-то образом они определяют географическое положение своего местонахождения, а затем уже выбирают направление движения домой.

Пространственная ориентация тесно связана с ориентацией во времени, т. е. с существованием у животных чувства времени (см. Биологические ритмы, Биологические часы).

ОРЛЫ́, род крупных птиц сем. ястребиных.

ОРЛЯ́Кобыкновенный, папоротник сем. орляковых. Космополит, растёт на всех континентах, кроме Антарктиды, в разных климатических зонах, кроме тундры, степей и пустынь. В России распространён в лесной зоне. Преобладает в сосновых, осиновых и берёзовых лесах, разрастается на вырубках и гарях. Растение с длинными подземными корневищами и жёсткими одиночными триждыперистыми листьями (50—100 см в поперечнике) на длинных черешках, нередко расположенными почти горизонтально. Сорусы идут полосой вдоль края листа. В лесах орляк образует обширные (в несколько сотен квадратных метров) заросли. Они возникают благодаря разрастанию и вегетативному размножению корневищ. Предполагают, что заросли орляка могут жить на занимаемых ими местообитаниях сотни и даже тысячи лет. В северных районах вид разрастается в основном вегетативно, спороносит крайне редко. Ядовит, используется как лекарственное и техническое растение.

ОРХИ́ДНЫЕ(ятрышниковые), семейство однодольных многолетних трав. Включает 750 родов и до 25 тыс. видов (по другим данным – 800 родов и 35 тыс. видов). Распространены практически повсеместно. В тропиках среди них много эпифитов, растущих на стволах деревьев и на скалах. В умеренных широтах – это наземные растения с корневищами или подземными клубнями. Большинство орхидей – автотрофы, но есть и сапрофиты, лишённые зелёных листьев. Характерная особенность – наличие микоризы (семена прорастают только при попадании в них спор определённых грибов). Среди орхидей встречаются как крошечные растения, так и крупнолистные, крупноцветковые. Цветки обоеполые, неправильные, в колосовидных соцветиях, длина которых иногда достигает 2–3 м, редко одиночные. Приспособлены для опыления насекомыми. Околоцветник венчиковидный, яркий, ароматный, причудливой формы. Три наружных его листочка почти одинаковы, но боковые иногда срастаются, образуя один двузубчатый листочек, реже все три смыкаются в шлем. Из трёх внутренних листочков два одинаковых и сходны с наружными; третий, называемый губой, обращён вниз и отличается от остальных формой, величиной и рисунком на поверхности. Губа обычно выступает из цветка, на неё садятся насекомые. У основания губы часто имеется шпорец. Из 6 тычинок развивается 1 (реже 2), она срастается своей нитью со столбиком, образуя колонку. Пыльца склеивается в комочки, называемые поллиниями. Рыльце одно, в виде площадочки. Завязь нижняя. Плод – коробочка с очень мелкими семенами. К орхидным относятся растения родов любка, башмачок, ятрышник и др. Среди орхидей, имеющих практическое значение, наиболее известны виды ванили, плоды которых используют в пищевой промышленности.

Орхидеи были введены в культуру в Древнем Китае. В Европе появились в кон. 16 – нач. 17 в., но планомерное их разведение началось только в 18 в.

ОСА́НКА, первичное непринуждённое положение тела, которое человек сохраняет в покое и при движении. При нормальной осанке позвоночник имеет равномерные физиологические изгибы (в шейном и поясничном отделе спереди, в грудном и крестцовом – сзади), голова расположена вертикально, пояс верхних и нижних конечностей – симметрично, лопатки плотно прилегают к грудной клетке. Если это взаиморасположение частей тела нарушено, возникает порочная осанка (плоская спина, сутулость, сколиоз и др.). Нарушение осанки часто обратимо и может быть исправлено с помощью лечебной физкультуры, корригирующих приспособлений (корсетов, поясов), массажа.

ОСЁЛ (дикий осёл), млекопитающее рода лошадей. Выс. в холке 1,2–1,3 м. Конечности средней высоты, голова большая, уши длинные, чёрные на вершинах. Окраска песчано-серая с тёмной полоской вдоль хребта и пересекающей её полосой на лопатках. Грива короткая, стоячая. Обитают в Африке (на юге Сомали, в отдельных районах Эфиопии), в пустынях и степях (около источников воды). Питаются в основном мимозами, колючими травами. Держатся небольшими семейными табунами, которые возглавляют взрослые жеребцы. Очень осторожны; предпринимают дальние кочёвки.

Дикий осёл был одомашнен 5–6 тыс. лет назад в Египте и Эфиопии. Используется в качестве вьючного животного. Численность сокращается, по некоторым оценкам, сохранилось всего несколько сотен животных. В Красной книге МСОП. Ил. при ст. Непарнокопытные.

ОСЕТРО́ВЫЕ, семейство рыб отр. осетрообразных. Включает 4 рода (белуги, осетры, лжелопатоносы и лопатоносы), обитающих в водах Северного полушария. В России отсутствуют только лопатоносы. Проходные, полупроходные и пресноводные рыбы. Вдоль тела 5 рядов костных жучек. Между рядами разбросаны мелкие костные зёрнышки и пластинки. Передний луч грудных плавников в виде толстой колючки. Перед выдвижным беззубым ртом (слабые зубы имеются только у мальков, затем они исчезают) – 4 усика. Растут осетровые медленно. Крупные виды могут жить до 50—100 лет. Половой зрелости достигают в 8—10 лет и позднее. Нерест весной и летом, в реках, на быстринах с галечниковым грунтом. Икра донная. Бентофаги (поедают бентос) и хищники. Все осетровые – ценные промысловые рыбы. Численность повсеместно снижается. 8 видов внесено в Красную книгу России.

ОСЕТРООБРА́ЗНЫЕ, отряд хрящевых ганоидных рыб. Хрящевыми их называют из-за хрящевого внутреннего скелета, ганоидными – из-за того, что у большинства из них тело покрыто ромбическими костными пластинками – жу́чками (ганоидной чешуёй). Костная ткань присутствует также на голове и жаберных крышках. Древнейшие рыбы (известны с верхнего мела), представляющие собой немногочисленные остатки древних форм. В отряде 2 современных семейства (осетровые и веслоносые), 6 родов и 25 видов. Обитают в Северном полушарии. В водах России живут представители сем. осетровых. Тело у осетрообразных удлинённое, дл. от 27 см (лжелопатонос) до 7–9 м (белуга). Рыло вытянутое. Рот выдвижной, нижний, без зубов, на нижней поверхности рыла – усики. Имеется плавательный пузырь, с помощью которого рыбы регулируют свой удельный вес. Хвостовой плавник неравнолопастный (гетероцеркальный), верхняя лопасть развита значительно больше. Жизнь осетрообразных тесно связана с пресными водами. Проходные, полупроходные и пресноводные рыбы.

ОСЕТРЫ́, род проходных, полупроходных и пресноводных рыб сем. осетровых. Включает 17 видов, населяющих моря и реки бассейнов Атлантического, Северного Ледовитого и Тихого океанов; в России в бассейнах Чёрного, Азовского и Каспийского морей обитают шип, стерлядь, севрюга, русский осётр; в реках Сибири, озёрах Байкал и Зайсан – сибирский осётр; в бассейне Амура – амурский осётр; в бассейнах Балтийского, Средиземного и Чёрного морей – атлантический осётр; в бассейне северной части Тихого океана – сахалинский осётр. От других представителей семейства осетры отличаются тем, что жаберные перепонки у них приращены к межжаберному промежутку, не образуя под ним складки, а рот относительно небольшой, в виде поперечной щели. Севрюга и стерлядь – объекты разведения. 3 североамериканских вида осетров внесены в Красную книгу МСОП. Атлантический, сахалинский, амурский, сибирский (западносибирский и байкальский подвиды) осетры, шип и стерлядь внесены в Красную книгу России.

ОСИ́НА, вид деревьев рода тополь.

ОСНОВНЫ́Е ТКА́НИ (паренхимные ткани, паренхимы), постоянные ткани растений, осуществляющие синтез и запасание органических веществ, а также ряд других функций. Наряду с покровными и проводящими тканями система основных тканей образует тело растения. Паренхимные клетки равновелики по всем направлениям, утратили способность к делению (обретают её в исключительных случаях, напр., при заживлении ран) и не отмирают в зрелом состоянии. В хлоренхиме (хлорофиллоносной паренхиме) происходит процесс планетарного масштаба и значения – фотосинтез. Аэренхима (видоизменённая паренхима, включающая крупные межклетники) осуществляет вентиляцию и газообмен. К основным тканям относят также запасающие и механические ткани.

ОСО́Т,род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 70 видов одно– и многолетних трав и полукустарников, встречающихся в Евразии и Африке. В России 6 видов. Из сорных растений наиболее известен осот полевой, или жёлтый, – злостный многолетний корнеотпрысковый сорняк. Встречается в европейской части, Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке. Засоряет овощные культуры, сады, поля (в местах лучшего увлажнения). Цветки язычковые, жёлтые, в корзинках, собранных в общее соцветие. Семена с хохолком. Размножается семенами, корневой порослью, а при достаточной влажности и отрезками стеблей. Созревшие семена (одно растение даёт до 15 тыс.) разлетаются по полям, засоряют почву и дружно прорастают. Горизонтальные корни залегают на глуб. 10–12 см и образуют новые побеги. Реже засоряют посевы другие виды осота: огородный, шероховатый.

О́страя респирато́рная ви́русная инфе́кция (ОРВИ), инфекционная болезнь, протекающая с поражением дыхательных путей и повышением температуры. Восприимчивость особенно велика у детей. Взрослые болеют реже и легче. Источник – больной человек, возбудитель – вирус, размножающийся в клетках слизистой оболочки носа, гортани, трахеи, бронхов. Инкубационный период 2–3 дня. Начало заболевания постепенное, сопровождается повышением температуры до 38 о С, заложенностью носа, сухим кашлем. Интенсивность выделений из носа, вначале слизистых, затем слизисто-гнойных, быстро нарастает, беспокоит упорный кашель с мокротой. Через 5–7 дней эти симптомы стихают, наступает выздоровление. Наиболее частые осложнения – пневмония, отит, ангина. Возможно развитие ревматизма, нефрита. Лечение заключается в соблюдении постельного режима, приёме отхаркивающих и жаропонижающих средств, обильном питье. В детских коллективах в целях профилактики предусматривается иммунизация гамма-глобулином. Индивидуальная профилактика – закаливание, повышающее защитные силы организма.

О́СЫ, сборная группа жалящих перепончатокрылых насекомых. Объединяет ряд семейств, в числе которых блестянки, роющие осы, немки, сколии, дорожные осы, складчатокрылые (одиночные и общественные) осы. Для ос характерно наличие 2 пар прозрачных крыльев и отделение брюшка от груди тонкой перетяжкой («стебельком»); на конце брюшка самок имеется видоизменённый яйцеклад – стилетовидное жало. Питаются осы нектаром и пыльцой цветков либо животной пищей (насекомыми и их личинками, пауками). Большинство ос ведут одиночный образ жизни (роют норки в земле, строят гнёзда из глины). Общественные осы (напр., шершни) живут семьями в гнёздах. Как и пчёлы, осы важные опылители цветковых растений.

ОСЬМИНО́ГИ, отряд головоногих моллюсков. Возникли, предположительно, в раннем мезозое, примитивные осьминоги известны с юры. У осьминогов компактное мешковидное тело, не покрытое раковиной; хрящевые остатки раковины могут располагаться под кожей спины в виде пластины. На голове есть крупные глаза, восемь одинаковых щупалец с присосками, расположенных вокруг рта, – т. н. руки. Сложные глаза осьминогов по своему строению напоминают глаза человека. Длина туловища осьминогов с «руками» до 3–5 м, масса может превышать 50 кг.

Известно ок. 200 видов осьминогов, большая часть которых относится к сем. октоподид (в популярной литературе их называют спрутами). Российские моря (от Баренцева до Японского) населяют ок. 25 видов. Живут осьминоги у дна, скрываясь в расщелинах между камнями или в пещерах. В зависимости от обстоятельств они могут очень быстро менять окраску, становясь либо неотличимыми от грунта, либо яркими, устрашающими. Выходя из укрытий (чаще ночью), осьминоги отправляются на охоту. Они могут не только плавать, но и «ходить» по дну, переставляя щупальца-«руки». Нападая на креветок, лангустов, крабов, рыб, они парализуют добычу ядом, выделяемым слюнными железами, уносят её в укрытие, где спокойно затем поедают. Своё укрытие осьминоги охраняют и способны легко находить его даже в том случае, когда охотятся далеко от своего дома.

Осьминоги отличаются сложным поведением. Их легко приручить. Некоторые виды сами строят укрытия из камней, раковин, панцирей, выполняя при этом точные, ловкие движения своими щупальцами. Самки осьминогов подолгу (иногда в течение нескольких месяцев) заботятся об отложенных яйцах. Самцы гибнут после спаривания, а самки живут до нескольких лет и у большинства видов умирают после выхода молоди из яиц.

Осьминогов добывают ради деликатесного мяса. Яд может быть смертелен для человека.

ОСЯЗА́НИЕ, восприятие ощущения прикосновения, давления, растяжения, температуры через раздражение различных рецепторов кожи и слизистых оболочек (на губах, языке и др.), передаваемое по чувствительным волокнам нервов в головной мозг, где формируется соответствующий вид чувствительности. Чрезмерное раздражение воспринимается как ощущение боли. См. также Осязания органы.

ОСЯЗА́НИЯ О́РГАНЫ, органы чувств, содержащие сенсорные рецепторы, которые воспринимают тактильные механические раздражения (прикосновения и давление), изменения температуры, боль и некоторые др. Органы осязания наряду с органами хеморецепции – ведущие органы чувств у многих беспозвоночных. Плоские черви имеют кожные сенсиллы (распределены по всему телу), в состав которых входят одна или несколько ресничек, связанных с чувствительными нервными клетками. У круглых червей, в связи с развитием прочной кутикулы, органы осязания – тангорецепторы в виде щетинок или сосочков-папилл на головной капсуле. Они могут располагаться в 2–3 круга. На головной лопасти дождевого червя находятся многочисленные рецепторные органы в виде небольших бугорков. У брюхоногих моллюсков органы осязания – первая или нижняя пара головных щупалец. Осязательные рецепторы двустворчатых моллюсков расположены в основном по краю мантии. У головоногих моллюсков они находятся на присосках (совместно с вкусовыми хеморецепторами), поэтому, напр., осьминоги обладают т. н. хемотактильным, или вкусоосязательным, чувством. У членистоногих многочисленные осязательные волоски обильно покрывают поверхность тела и обеспечивают т. н. тигмотаксис (стремление к наибольшей поверхности контакта с твёрдыми предметами). У ракообразных осязательную функцию выполняют гл. обр. 2 пары антенн. У паукообразных осязание играет первостепенную роль и компенсирует их слабое зрение. Всё их тело покрыто многочисленными и разнообразными по строению волосками, которые особенно сконцентрированы на педипальпах и ногах. Основные осязательные элементы насекомых – это волоски и щетинки, подвижно сочленённые с ямкой в кутикуле, имеющей нервные окончания. Они находятся не только на усиках, ногах и брюшных придатках, но и на всём теле.

У позвоночных осязательные рецепторы расположены в коже. Они обеспечивают восприятие тактильных, электрических, температурных и других раздражителей. У хрящевых рыб осязательные рецепторы расположены лишь на участках, незащищённых плакоидной чешуёй, напр. у скатов – на брюшной стороне, у акул-пилоносов – на усиках. Скопления рецепторов у костных рыб рассеяны по всему телу и сконцентрированы на губах, усиках, плавниках. Органы осязания совместно с органами боковой линии и органами обоняния являются ведущими как у рыб, так и у водных стадий развития хвостатых земноводных. Червяги имеют расположенное в ямке щупальце, которым они обследуют ближайшее окружение. Осязательные волоски на чешуйках пресмыкающихся связаны со скоплениями сенсорных клеток под эпидермисом. Черепахи способны ощутить даже лёгкое прикосновение к панцирю. У птиц многочисленные скопления осязательных клеток расположены на птерилиях и аптериях (см. Оперение), на клюве, в ротовой полости и на задних конечностях. Нитевидные перья обильно снабжены такими клетками в основании, поэтому играют роль датчиков положения перьев в перьевом покрове. Птицы, питающиеся в мягких грунтах, напр. кулики, утки, фламинго и др., имеют осязательные тельца в мельчайших углублениях на клюве. У млекопитающих животных имеются очень длинные единичные волосы-щетинки, или вибриссы, расположенные, как правило, на голове, т. н. усы, а также на нижней части шеи или груди, на брюхе и даже на хвосте, как у крота. У человека осязательные рецепторы сосредоточены на коже и слизистых оболочках (губы, язык и др.).

ОТВО́ДОК, часть наземного стебля с почками, не отделяемая от материнского растения на период укоренения. Один из простых и старейших способов вегетативного размножения. Стебель с почками пригибают к земле и присыпают почвой. После его укоренения получают корнесобственные растения, которые сохраняют все биологические признаки материнской особи. Используют в садоводстве, в т. ч. декоративном, лесоводстве.

Оти́т, воспаление уха. Возникает в результате проникновения инфекции. Различают наружный, средний и внутренний отит (лабиринтит). Наружный отит чаще всего вызывается стафилококком, поражающим волосяные фолликулы и сальные железы наружного слухового прохода. Сопровождается болью в ухе, усиливающейся при открывании рта, надавливании на ушную раковину, образованием фурункула. С лечебной целью в наружный слуховой проход вводят марлевые тампоны, смоченные борным спиртом.

Средний отит развивается в результате проникновения в среднее ухо инфекции из носоглотки через евстахиеву (слуховую) трубу. У детей она шире и короче, поэтому они болеют чаще. Сопровождается повышением температуры до 38 °C, сильной болью в ухе, отдающей в соответствующую половину головы, зубы. Барабанная перепонка отёчна, выпячивается в сторону слухового прохода, в результате её прободения (перфорации) появляется гноетечение из уха. После прекращения выделения гноя наблюдается снижение слуха. Лечение заключается в применении согревающих компрессов, противовоспалительных и обезболивающих лекарственных средств.

Внутренний отит возникает при проникновении в лабиринт внутреннего уха инфекции из среднего уха или мозговых оболочек при менингите. Отмечаются шум в ушах, головокружение, нарушение равновесия, понижение слуха. Больного необходимо срочно госпитализировать, соблюдая осторожность при транспортировке. Крайне опасны такие осложнения, как менингит, заражение крови (сепсис), нагноение (абсцесс) мозжечка. Лечение оперативное, сохранить слух удаётся не всегда. Профилактика – своевременное лечение наружного и среднего отита.

Отмороже́ние, повреждение тканей, вызванное воздействием низких температур. Различают ознобление и собственно отморожение. Ознобление – поражение кожи, вызванное длительным, хотя и несильным охлаждением в сочетании с повышенной влажностью (работа на улице в холодную сырую погоду, пребывание в сырых холодных помещениях, ношение тесной неутеплённой или резиновой обуви). Страдают строители, рыбаки, рабочие овощных баз, холодильников, дорожные рабочие и др. На коже лица, ушных раковин, кистей, стоп и голеней появляются сине-багровые пятна, припухлости. В тёплом помещении беспокоят зуд и жжение поражённых участков кожи.

Отморожение возникает при температуре окружающей среды ниже 0 °C. Аналогично ожогам отморожения имеют 4 степени: при 1-й степени поражается поверхностный слой кожи, при 2-й – образуются пузыри; 3-я степень сопровождается омертвением (некрозом) кожи и подкожной клетчатки; 4-я – омертвением всех тканей, вплоть до костей. Отморожения сопровождаются сильными болями при отогревании, потеря чувствительности наблюдается в местах, подвергшихся омертвению. Чаще всего отморожению подвергаются нос, уши, щёки, конечности (ноги, пальцы рук).

Первая помощь заключается в возможно быстром восстановлении капиллярного кровообращения. Недопустимы постепенное согревание пострадавшего в холодном помещении, растирание отмороженных участков тела снегом или погружение их в холодную воду. Пострадавшего необходимо максимально согреть, освободив от одежды и обуви. С этой целью можно использовать ванну с тёплой водой, грелки, лампы и др. Поражённые участки тела следует растирать (руками) по направлению от периферии к центру до изменения цвета кожи с бледного на розовый или красный (щётки, мочалки недопустимы). Во время согревания пострадавший должен двигать пальцами, руками, ногами. После согревания на поражённые участки накладывают стерильные повязки, дают обезболивающие средства, вводят противостолбнячную сыворотку. При отморожениях 3—4-й степени пострадавший становится инвалидом.

Отравле́ния, воздействия на организм токсичных веществ (ядов), вызывающих нарушение его жизнедеятельности. К токсичным веществам относятся соли тяжёлых металлов, кислоты, щёлочи, лекарства в больших дозах, разнообразные химические соединения, ядовитые грибы и растения, яды змей и насекомых и др. В современном мире сложилась «токсическая ситуация», связанная с появлением новых химических препаратов, используемых в быту, на производстве, в сельском хозяйстве, медицине. Среди отравлений 90 % составляют бытовые, из которых наиболее часты отравления пищевые, а также связанные с алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией.

Различают острые и хронические отравления. Острые отравления возникают после однократного воздействия на организм токсического вещества в количестве, способном в течение нескольких минут или часов вызвать его поражение. Хронические отравления развиваются в результате многократного систематического воздействия небольших количеств токсина в течение длительного времени (месяцев, лет).

Пищевые отравления развиваются при употреблении в пищу продуктов, содержащих токсические вещества (микроорганизмы, ядовитые грибы, растения и др.). Если пищевые продукты содержат размножившиеся болезнетворные или условно болезнетворные микроорганизмы (стафилококки, энтерококки, кишечную палочку, сальмонеллы), они вызывают острые кишечные инфекции или пищевые токсикоинфекции. Источником возбудителей являются больные люди и животные, выделяющие их в окружающую среду. Передача возбудителей происходит чаще через молочные продукты, мясной фарш, рыбу, салаты и винегреты, загрязнённые в процессе приготовления, транспортировки, хранения. Заболевания чаще всего бывают групповыми. Инкубационный период колеблется от 2–3 до 12–24 ч. Первые признаки отравления – тошнота, рвота, повышение температуры. Стул жидкий, водянистый, обильный, зловонный. Быстро развивается обезвоживание организма, кровяное давление падает, возможны обмороки, судороги. При своевременном лечении через 2–3 дня состояние улучшается, однако в течение некоторого времени продолжают наблюдаться явления, вызванные нарушением функций пищеварительного тракта (вздутие живота из-за избыточного газообразования, неустойчивый стул, боли в животе). Возбудитель устанавливается при лабораторном исследовании остатков пищи, кала, рвотных масс. Чаще всего это сальмонеллы, шигеллы и др. В первые часы заболевания следует промыть желудок 2 %-ным раствором питьевой соды до выхода из него всех остатков пищи. Затем в течение 2–3 ч пострадавший должен пить минеральную воду, чай. В течение суток необходима голодная диета, затем она постепенно расширяется – больному дают кисели, омлеты, жидкие каши, пюре. В тяжёлых случаях пострадавшего направляют в больницу.

Особое место среди пищевых токсикоинфекций занимает ботулизм. Это инфекционное заболевание вызывается анаэробной палочкой, образующей споры. Палочки погибают при термической обработке, споры выдерживают кипячение в течение 5 ч, в высушенном состоянии сохраняют жизнеспособность десятилетиями. Возбудители ботулизма вырабатывают токсин, превосходящий все другие известные биологические и химические яды. Заболеть ботулизмом можно при употреблении в пищу домашних консервов (особенно при наличии «бомбажа» крышки), копчёностей, рыбы, колбасы. Инкубационный период колеблется от 2 ч до нескольких дней. Начинается заболевание так же, как любая пищевая токсикоинфекция, через 1–2 дня токсин ботулизма поражает нервную систему (двоение в глазах, маскообразное лицо, потеря голоса). При подозрении на ботулизм пострадавшего следует немедленно доставить в больницу, где ему введут антиботулическую сыворотку и назначат сложное комплексное лечение в реанимационном отделении. Обязательной госпитализации подлежат также отравившиеся ядовитыми грибами, т. к. смертность от подобных отравлений высока.

Профилактика пищевых отравлений заключается в соблюдении технологии приготовления пищи, особенно консервов, изъятии из употребления подозрительных продуктов, тщательной термической обработке пищи в домашних условиях. Не стоит употреблять в пищу условно съедобные грибы, следует знать все виды ядовитых растений и грибов, встречающихся в данной местности.

ОТРЯ́Д, систематическая категория животных, промежуточная по рангу между семейством и классом. В ботанической классификации ему соответствует порядок. Примерами отрядов могут быть аистообразные, насекомоядные, хищные, ластоногие и др.

ОФИУ́РЫ (змеехвостки), класс беспозвоночных типа иглокожих. Включает 2 отряда: кожистые офиуры, куда относятся все офиуры с разветвлёнными лучами, и настоящие офиуры (к ним относится подавляющее большинство офиур). Отряды объединяют ок. 2 тыс. видов, встречающихся повсеместно. Внешне эти животные похожи на морских звёзд. Их дисковидное тело диам. до 10 см снабжено 5—10 гибкими подвижными длинными (ок. 50 см) лучами, напоминающими хвосты змей. Офиуры обитают на дне океанов, морей, как на мелководье, так и на больших глубинах. Тропические виды часто ярко окрашены. Офиуры всеядны. Питаются донным детритом (органические частицы), мелкими беспозвоночными, некоторые – водорослями. Обладают способностью к регенерации и свечению.

Большинство змеехвосток раздельнополы, некоторые гермафродиты. При размножении офиуры обычно откладывают половые продукты прямо в воду. Развитие протекает с образованием плавающей в толще воды личинки.

ОХРА́НА ПРИРО́ДЫ (охрана окружающей природной среды), комплекс мероприятий по сохранению, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов и окружающей среды. Начавшаяся в сер. 20 в. научно-техническая революция привела к нарушению равновесия в отношениях между окружающей средой и человеком в связи с его активной, истощающей природу производственно-хозяйственной деятельностью (см. Антропогенные факторы). С каждым годом все более нарушается состояние почвенного покрова Земли, водоёмы загрязняются сточными водами и нефтепродуктами, атмосфера – токсичными выбросами заводских и фабричных труб, нещадно вырубаются леса, уменьшается площадь с.-х. угодий, что ведёт к разрушению (а иногда уничтожению) естественных местообитаний животных и растений. По этой причине катастрофически сокращается видовой состав флоры и фауны. С нач. 1980-х гг. в среднем (по данным МСОП) 1 вид (или подвид) животных исчезал ежедневно, а вид растений – еженедельно. Под угрозой исчезновения находится каждый 4-й вид земноводных, каждый 7-й – пресмыкающихся, каждый 10-й – высших растений (редкие и исчезающие виды внесены в Красные книги МСОП и России).

Важнейшие задачи охраны природы – поддержание основных экологических процессов и экосистем в равновесном состоянии; сохранение генофонда и видового разнообразия организмов; рациональное использование недр, водных ресурсов и др. Природоохранные меры предусматривают разработку и применение безотходных технологий, эффективных очистных сооружений, жёсткий контроль за использованием удобрений и пестицидов, загрязняющих водоёмы, проведение работ по мелиорации земель, лесовозобновлению, расширение сети заповедников и др. охраняемых природных территорий, непрерывное слежение за состоянием окружающей среды (мониторинг) и др.

Земельное, лесное, водное и др. национальные законодательства устанавливают ответственность (вплоть до уголовной) за нарушение природоохранительных норм. Однако в целом проблема охраны природы настолько глобальна, что её решение требует совместных усилий многих стран. Международное сотрудничество осуществляется по разным направлениям. Этим занимаются св. 200 международных организаций и органов. В их числе Всемирный союз охраны природы (бывший МСОП), Специальный комитет по проблеме окружающей среды, международная общественная организация «Гринпис» и др.

ОЧКО́ВЫЙ МЕДВЕ́ДЬ, хищный зверь сем. медвежьих. Обитает в горных лесах Южной Америки. Поднимается в горы до выс. 4000 м над у. м. Дл. тела 150–180 см, масса ок. 140 кг. Мех чёрный или тёмно-бурый, вокруг глаз светлые круги – «очки» (отсюда название); на горле белое полукружие. Очковые медведи прекрасно лазают по деревьям, где проводят большую часть своей жизни, часто там же спят, сооружая гнездо из ветвей. Питаются преимущественно растительной пищей – побегами, листьями, плодами, выкапывают из земли луковицы и корневища растений. Иногда выходят кормиться на кукурузные поля, изредка охотятся на оленей и грызунов. Раз в 2 года самка рождает 1–3 детёнышей массой менее 0,5 кг. Вид находится под угрозой исчезновения. Внесён в Красную книгу МСОП.

П

ПАВИА́НЫ, род узконосых обезьян. Включает 7 видов, обитающих в Африке (к югу от Сахары) и на Аравийском полуострове. Телосложение довольно тяжёлое, конечности укороченные. Кисти и стопы короткопалые, сильные. Голова внешне похожа на собачью за счёт длинных мощных челюстей. Самцы значительно крупнее самок: их масса до 50 кг, дл. тела до 110 см. Хорошо развиты седалищные мозоли (толстая кожа на них обычно окрашена в красный или фиолетовый цвет), позволяющие павианам сидеть на раскалённом песке и камнях. Ведут в основном наземный образ жизни, на деревьях только ночуют (в целях безопасности). Питаются гл. обр. побегами, сочными стеблями трав, плодами, клубнями и луковицами, но потребляют и животную пищу. В Кении группы самцов часто устраивают «охотничьи экспедиции», добывая зайцев и даже молодых антилоп. Самки удовлетворяют потребность в животном белке за счёт насекомых, птичьих яиц и мелких позвоночных. Стаи разных видов павианов включают от нескольких до 25, а иногда и до 300 особей. Вожаку стаи – взрослому самцу беспрекословно подчиняются все её члены. Беременность длится 6–7 мес., рождается обычно 1 детёныш (редко 2), кормится материнским молоком 5–8 мес.

Гамадрил, павиан-анубис и бабуин населяют саванны, мандрил и дрил – обитатели тропического леса (оба вида внесены в Красную книгу МСОП).

ПАВЛИ́НЫ, род птиц сем. фазановых. Включает 2 вида, обитающих в лесах Южной Азии, островов Шри-Ланка и Суматра. Крупные (дл. тела 100–125 см, хвоста 40–45 см) декоративные птицы. Особенно красивы длинные (120–130 см) перья надхвостья, которые часто принимают за хвост. В Индии павлины полуодомашнены. Обыкновенный павлин внесён в Красную книгу МСОП.

ПА́ВЛОВ Иван Петрович (1849–1936), учёный-физиолог, создатель учения о высшей нервной деятельности животных и человека, академик АН СССР. Проводил исследования в области физиологии кровообращения и пищеварения. Выявил ряд закономерностей саморегуляции деятельности сердца и сосудов, установил причину свёртываемости крови, выделив из лёгочной ткани активное вещество – гепарин. Проведя опыты на живой собаке, установил, что условные рефлексы, в отличие от безусловных, вырабатываются в процессе индивидуальной жизни животного, не передаются по наследству и без подкрепляющего раздражителя угасают. Доказал, что у высших животных условно-рефлекторная деятельность осуществляется при участии коры больших полушарий головного мозга. В последние годы жизни изучал высшую нервную деятельность человека, открыв вторую сигнальную систему (речь). Нобелевская премия по физиологии и медицине.

ПАВЛО́ВСКИЙЕвгений Никанорович (1884–1965), зоолог, паразитолог, академик АН СССР. Исследовал фауну кровососущих насекомых, специализируясь в области акарологии (наука о клещах). Занимался изучением гельминтов и механизмов развития вызываемых ими заболеваний. Исследования Павловского послужили основой для разработки профилактики гельминтозов.

Палеоа́нтропы, обобщённое название древних ископаемых людей. Часто палеоантропов не совсем верно называют неандертальцами. которые являются лишь одной из групп древних людей. В целом палеоантропы – группа людей, переходная от человека прямоходящего («Гомо эректус») к человеку современного типа («Гомо сапиенс»). Это были разнообразные по морфологическому строению люди, у которых в разной степени сочетались примитивные и прогрессивные черты. Жили они в период среднего и частично верхнего плейстоцена. Выделяют 3 группы палеоантропов: ранние (нетипичные) европейские, древность 250–100 тыс. лет; переднеазиатские – «прогрессивные», древность 70–40 тыс. лет и классические (поздние) западноевропейские неандертальцы, древность 50–35 тыс. лет.

Наиболее ярко черты палеоантропов проявились у классических неандертальцев Западной Европы, обитавших в суровых условиях последнего оледенения и имевших резко выраженную специализацию в строении черепа и скелета. Это и многое другое не позволяют в поздних западноевропейских палеоантропах (неандертальцах) видеть непосредственно предков человека современного вида. Самые прогрессивные (сапиентные) черты имели переднеазиатские палеоантропы из пещер Схул и Табун (Израиль), занимающие промежуточное положение между неандертальцами и человеком современного вида. Вероятно, более «прогрессивные» группы палеоантропов имели большие возможности для развития в ходе эволюции в сторону человека разумного («Гомо сапиенс»).

Палеоантропы занимались охотой на крупных зверей (пещерный медведь, шерстистый носорог и др.) и собирательством, жили первобытным человеческим стадом и создали культуру среднего палеолита – мустьерскую.

ПАЛЕОБОТА́НИКА, наука об ископаемых растениях. Занимается их систематикой, морфологией, палеоэкологией, историей флоры и фитогеографией. Палеоботанические данные имеют большое значение для характеристики климатов и ландшафтов прошлого, а также для географии ископаемых растений. Самостоятельная ветвь палеоботаники – изучение спор и пыльцы вымерших растений (палинология). К сфере палинологии относят также исследование ископаемых грибов, бактерий и цианобионтов.

ПАЛЕОГЕ́НОВЫЙ ПЕРИ́ОД (палеоген), первый период кайнозойской эры. Длился ок. 40 млн. лет. Начался 65 млн. лет назад, завершился ок. 25 млн. лет назад. Подразделяется на 3 эпохи: палеоцен, эоцен и олигоцен. В палеогене все континенты были окружены морями и океанами, даже Европу и Азию до конца эоцена разделял Тургайский пролив. Уровень моря периодически поднимался и опускался. Время от времени возникали сухопутные связи Северной Америки с Европой и Азией. В палеоцене и эоцене климат в основном был тёплым и влажным. Широкое распространение получили влажные леса и болота. В олигоцене климат стал суше, леса отступили и начали расширяться открытые саванноподобные ландшафты. В палеоген из мелового периода благополучно прошли и претерпели новую волну таксономического разнообразия крокодилы, черепахи, отдельные группы ящериц, змеи, бесхвостые амфибии. Началась широкая адаптивная радиация плацентарных млекопитающих и веерохвостых птиц. В конце эоцена – начале олигоцена уже существовали все современные отряды птиц и млекопитающих. В солёных и пресных водах процветали лучепёрые рыбы. В морях благоденствовали акулы. Увеличилось видовое разнообразие двустворчатых и брюхоногих морских моллюсков. Появилась новая группа крупных фораминифер – нуммулиты. Процветали насекомые. В растительном мире суши стали господствовать покрытосеменные (цветковые) растения, хотя в холодных и умеренных широтах широко распространились продвинутые хвойные (сосны и ели). Голосеменные, папоротники и цикадофиты мезозойского периода сохранились в реликтовых сообществах.

ПАЛЕОЗО́ЙСКАЯ Э́РА (палеозой), первая эра фанерозоя. Длилась ок. 300 млн. лет. Началась 540 млн. лет назад, завершилась 248 млн. лет назад. К фанерозою иногда относят и конец докембрия (синийскую эру), обосновывая это массовым развитием многоклеточных организмов. Палеозой включает 6 периодов: кембрий, ордовик, силур, девон, карбон и пермь. Первые 3 периода называют ранним палеозоем, остальные – поздним палеозоем. Ранний и поздний палеозой заметно различаются по распространению и характеру животного и растительного мира. Массивы суши за время палеозоя, постепенно сближаясь, сначала образовали 2 огромных материка – Гондвану и Лавразию, а затем слились в сверхматерик Пангею. В эту эру Земля пережила 2 эпохи горообразования – каледонскую и герцинскую. Следы первой видны, напр., на севере Скандинавии, остатки второй – Уральские горы. В начале палеозоя эволюция животных и растений происходила только в морях, где в кембрии появились уже все типы животных. Хотя первые наземные животные также известны с кембрия, по существу, суша начала заселяться ими только в девоне. Это относится и к растениям, первые из которых отмечены на суше с начала силура. В морях раннего палеозоя процветали археоциаты, трилобиты, примитивные иглокожие, граптолиты, бесчелюстные, появились наутилоидеи, кораллы, стромотопораты, конодонты, первые челюстноротые. В позднем палеозое (начиная с девона) заметно возросло разнообразие брахиопод, конодонтов, кораллов, фораминифер, челюстноротых рыбообразных, появились аммоноидеи, насекомые, а также различные наземные позвоночные, которые в пермском периоде достигли достаточно высокого уровня организации.

ПАЛЕОНТОЛОГИ́ЧЕСКАЯ ЛЕ́ТОПИСЬ, документированная история развития органического мира, воспроизводимая по ископаемым остаткам организмов и следам их жизнедеятельности. Палеонтологическая летопись даёт возможность восстанавливать историческое развитие различных групп организмов: их родственные отношения, миграции, динамику ареалов, время появления и исчезновения из палеонтологической летописи. Во многих случаях оно не то же самое, что время действительного их возникновения или вымирания, потому что для палеонтологической летописи характерна неполнота (отсутствие ряда звеньев). В истории палеонтологии известно много случаев, когда считалось, что та или иная группа организмов возникла, напр., в поздней юре, а через много десятилетий остатки этой группы были найдены в отложениях позднего триаса. Или наоборот, считалось, что группа кистепёрых рыб вымерла в конце мезозоя, а потом вдруг живые представители их были обнаружены в новейшее время. Поэтому в палеонтологии принято говорить не о времени возникновения или вымирания организмов, а свидетельствовать о времени первого и последнего появления таксона в палеонтологической летописи. Некоторые группы организмов, известные из древних отложений, с большим перерывом появляются в более молодых отложениях. В этом также проявляется неполнота палеонтологической летописи, что объясняется различными причинами. Отдельные группы организмов сохраняются в ископаемом состоянии лучше, чем другие, благодаря особенностям строения их скелета. Так, птицы встречаются в ископаемом состоянии несравнимо реже, чем млекопитающие, которые имеют более прочные кости и очень крепкие зубы. В связи с этим неполнота палеонтологической летописи по птицам существенно выше, чем по млекопитающим. В ископаемом состоянии чаще находят остатки наземных животных, обитавших в открытых ландшафтах и у воды, чем живших в лесах. Поэтому неполнота палеонтологической летописи по лесным группам организмов очень велика. Морские животные сохраняются, как правило, в ископаемом состоянии в больших количествах и в последовательных сериях отложений, чем наземные. Огромные перерывы в палеонтологической летописи связаны с уничтожением осадочных отложений и вместе с ними остатков, вероятно, захороненных в них организмов трансгрессиями морей и океанов или двигавшимися ледниками. В своих исследованиях учёные учитывают неполноту палеонтологической летописи, из-за которой полная картина исторического развития многих групп организмов не может быть восстановлена.

ПАЛЕОНТОЛО́ГИЯ, наука об ископаемых организмах. Изучает ископаемые остатки бактерий (бактериальная палеонтология), растений (палеоботаника), животных (палеозоология) и следы их жизнедеятельности. Принадлежит к биологическим наукам, иногда её называют палеобиологией. Использует как биологические, так и геологические методы исследований.

ПА́ЛТУС, рыба сем. камбаловых.

ПА́ЛЬМЫ (арековые), семейство древовидных однодольных растений. Включает св. 200 родов и ок. 3 тыс. (по другим данным – 3,4 тыс.) видов. Распространены в тропиках и субтропиках всего земного шара, но особенно широко в Юго-Восточной Азии и Южной Америке. Деревья, реже лианы, кустарниковидные и бесстебельные растения. Встречаются от морских побережий и мангровых зарослей до высокогорий, от заболоченных лесов до оазисов в пустынях. Большинство пальм предпочитает влажные и тенистые местообитания. Кокосовая пальма и сейшельская пальма – обитатели морских побережий, восковая пальма растёт высоко в Андах, в поясе туманов. Вашингтония,финиковая пальма и др. – индикаторы почвенной влаги в крайне засушливых пустынях. В тропической Африке и Америке известны пальмовые саванны. Почти все пальмы имеют прямой, неветвящийся одревесневший ствол с кроной крупных веерных (диам. до 6 м) или перистых (дл. до 8 м и более) листьев. Выс. дерева может достигать 60 м (восковая пальма), а диаметр ствола – почти 1 м (чилийская винная пальма). Игуанура пальмочковая с о. Калимантан и сиагрус карликовый из Парагвая похожи на траву, их выс. не превышает 10 см. У ряда крупных пальм стволы бутылковидные или бочонковидные, у обитателей болот имеются ходульные корни выс. до 2,5 м. Мелкие невзрачные цветки собраны у пальм в крупные, сильно разветвлённые метёлки дл. до 6–9 м. Опыляются насекомыми, реже ветром. Плоды нераскрывающиеся, сочные или сухие, костянковидные или ягодовидные, обычно односемянные. Семена не имеют периода покоя и могут дать ростки, когда плоды ещё висят на растении. По хозяйственному значению пальмы уступают только злакам, а по разнообразию использования не имеют себе равных. Они кормят, поят, одевают человека. Самые ценные – кокосовая и финиковая пальмы, а также африканская масличная, сахарная, саговая, винная, персиковая пальмы.

ПА́МЯТЬ,способность организма хранить информацию о взаимодействии с внешней средой и воспроизводить её через сознание в поведенческих реакциях. Одно из главных свойств человека и животных, имеющих развитую ЦНС. Физиологи выделяют два вида памяти – кратковременную и долговременную, которые связаны, т. е. консолидированы. Кратковременная память существует от нескольких минут до нескольких часов или дней. Затем она разрушается, т. е. происходит забывание. Если события имеют жизненно важное значение и вызывают сильные эмоции. они переводятся в долговременную память и прочно фиксируются. Психологи различают 4 вида памяти. Двигательная память связана с запоминанием и воспроизведением движений. Образная память запечатлевает чувственные образы предметов, явлений и их свойств (зрительная, слуховая, осязательная и т. д.). Словесно-логическая память обеспечивает запоминание, узнавание и воспроизведение мыслей, понятий, умозаключений (этот вид памяти влияет на результаты обучения). Эмоциональная память ответственна за запоминание и воспроизведение чувственных восприятий.

Основной процесс памяти – запоминание – может иметь произвольный или непроизвольный характер и во многом зависит от внимания – способности сосредотачивать и направлять психическую деятельность на определённый объект. Память человека в достаточной степени индивидуальна. На неё влияет множество факторов: способность к запоминанию-забыванию зависит от наследственности, степени тренированности, эмоционального состояния, режима питания, труда, отдыха. Расстройства памяти (выражаются в снижении или утрате способности к воспроизведению информации) связаны с поражением головного мозга (черепно-мозговые травмы, алкоголизм, наркомания, склероз сосудов головного мозга, некоторые психические заболевания).

ПАНГОЛИ́НЫ, то же, что ящеры.

ПАНКРА́ЦИЙ (панкрациум), вечнозелёное луковичное растение сем. аммарилисовых. Родина – Индия, Средиземноморье, Антильские и Канарские острова. В комнатном цветоводстве используются панкраций иллирийский и панкраций прекрасный. Луковицы бежево-коричневые, с оттянутой шейкой. Листья длинные, ремневидные, зелёные, мягкие, собраны в приземный пучок. Цветки белые, с сильным запахом ванили, дл. цветоноса до 60 см, собраны по 7—15 шт. Лепестки венчика узкие, длинные, в середине цветка коронка. Цветёт в конце осени или в начале зимы. Выращивают на окне при температуре 17 °C, обильно поливая тёплой водой (30 °C). После цветения полив уменьшают, не доводя землю до пересыхания. Весной растение пересаживают, стряхивая всю землю с корней. Размножают детками и семенами.

ПАНКРЕАТИ́ЧЕСКИЙ СОК, бесцветная жидкость, выделяемая в процессе пищеварения поджелудочной железой и содержащая пищеварительные ферменты, необходимые для усвоения пищи в кишечнике. Фермент трипсин расщепляет белки, липаза – жиры, амилаза – сложные углеводы (крахмал). Сок имеет щелочную реакцию. В течение суток вырабатывается 1,5–2 л сока. При избыточной его секреции развивается панкреатит – острое или хроническое воспаление поджелудочной железы; при недостаточной – появляется «волчий» аппетит, человек очень много ест, но при этом быстро худеет, поскольку пища недостаточно усваивается организмом.

ПАНТЕ́РА, название леопарда. иногда употребляемое в научно-популярной литературе; чёрная пантера – темноокрашенный леопард, встречающийся в Юго-Восточной Азии.

ПА́НЦИРЬ, твёрдый защитный покров животных. Может быть цельным или состоять из отдельных элементов; неподвижным или изредка подвижным; закрывать животное целиком или частично. У членистоногих панцирь хитиновый, у многих ракообразных он пропитан известковыми солями (более прочный). Современные позвоночные имеют панцирь из ганоидных чешуй (панцирные щуки), костных чешуй (ильная рыба), покровных костей (осётр), сросшихся костных пластин, покрытых роговыми щитками (черепахи), раздельных костных пластин, покрытых роговым слоем (броненосцы), из роговых чешуй (ящеры, или панголины). Ископаемые панцирные позвоночные: щитковые бесчелюстные, родственники миног; панцирные рыбы (плакодермы); панцирноголовые земноводные (стегоцефалы, имевшие брюшной панцирь из костных чешуй); древние пресмыкающиеся (котилозавры. имевшие цельный череп).

ПАПА́ЙЯ, то же, что дынное дерево.

ПА́ПОРОТНИК ЖЕ́НСКИЙ, см. Кочедыжник.

ПА́ПОРОТНИКИ (папоротниковидные), отдел высших споровых растений. Имеют древнее происхождение. Возникли в девоне; в карбоне древовидныепапоротники вместе с ископаемыми плаунами и хвощами господствовали в растительном покрове Земли. Ныне насчитывается ок. 300 родов и более 10 тыс. видов папоротников. Они играют меньшую роль в формировании растительного покрова, однако широко распространены по всему земному шару и встречаются в самых различных местообитаниях. Наибольшее их разнообразие наблюдается в тропиках и субтропиках, где встречаются папоротники травянистые, древовидные, лиановые, водные, папоротники-эпифиты и др. Папоротники умеренных широт – многолетние травянистые растения, произрастающие во влажных тенистых лесах, оврагах, на болотистых лугах, берегах водоёмов, в трещинах скал. Для папоротников характерно чередование поколений. Доминирует бесполое поколение, или спорофит.

По размерам папоротники варьируют от крупных тропических древовидных форм (выс. до 25 м, диам. ствола до 50 см) до крошечных растений длиной в несколько мм. Стебли папоротников различаются по форме и анатомическому строению. Прямостоячие стволы древовидных папоротников у основания обычно снабжены многочисленными воздушными корнями. придающими им устойчивость. Стебли травянистых папоротников, особенно молодые, покрыты волосками или чешуйками. Листья папоротников, которые часто называют вайями, весьма разнообразны. Их длина колеблется от нескольких миллиметров до 30 м. Обычно лист имеет черешок и пластинку разной формы (простую, перистую, дважды или многократно перистую и т. д.). Листья, как правило, совмещают две функции – фотосинтеза и спороношения, лишь у немногих видов они дифференцированы на фотосинтезирующие (стерильные) и несущие спорангии (фертильные). На определённой стадии развития спорофита начинается спороношение (в биологическом смысле оно аналогично цветению). Спорангии расположены, как правило, на нижней стороне листа или по его краю, у большинства папоротников они сгруппированы в компактные кучки – сорусы. Часто сорусы прикрыты защитными органами – покрывальцами (индузиями). Спорангии одного соруса у разных видов созревают или почти одновременно, или последовательно. При созревании спорангии вскрываются и споры высыпаются. Из множества спор, производимых взрослым папоротником, лишь небольшая их часть попадает в благоприятные условия, прорастает, давая начало половому поколению – гаметофиту, или заростку. Для прорастания спор большинства папоротников, кроме влажности и тепла, нужен свет. У разноспоровых папоротников гаметофит однополый, у равноспоровых – обоеполый. Многие папоротники очень декоративны и используются для украшения жилищ и в оранжереях. В Юго-Восточной Азии молодые проростки широко используют в пищу. Корневища папоротника мужского служат источником лекарственного сырья.

ПАРАЗИТИ́ЗМ, форма взаимоотношений между организмами различных видов, из которых один (паразит) использует другого (хозяина) в качестве среды обитания и источника питания, нанося ему вред. Паразитизм известен на всех уровнях организации живого – от вирусов и бактерий до высших растений и многоклеточных животных. Паразиты питаются соками, тканями или переваренной пищей хозяев, не умерщвляя их (в отличие от хищников). Различают облигатных (обязательных) и факультативных (необязательных) паразитов; эктопаразитов (обитающих на поверхности тела хозяина) и эндопаразитов (во внутренних полостях, тканях и клетках); стационарных (проводящих на хозяине большую часть жизни) и временных (нападают только для питания). Многие паразиты специализированы и имеют узкий круг хозяев. Часто хозяин бывает заражён несколькими видами паразитов. Иногда сами паразиты служат хозяевами для других паразитов (т. н. гипер-, или сверхпаразитизм). В процессе эволюции паразиты приобрели исключительную специализацию, потеряв прежде всего те органы, которые в условиях паразитизма перестали быть необходимыми для их существования. В то же время у них развились новые органы, которые обеспечивают их способность существовать за счёт хозяев (различные присоски, рогообразные крючочки и т. п.). Особой приспособленностью отличаются способы размножения и расселения паразитов.

Паразиты животных и человека проникают в организм хозяина с пищей (попадают в пищеварительный тракт), через кожные покровы, передаются переносчиками (напр., малярийными комарами) и др. путями. На человеке (волосы, кожа) и в его организме (кишечник, печень, мозг, лёгкие, кровь, половые органы) паразитируют аскариды, трихинеллы. лентецы, острицы; печёночный сосальщик, цепни, вши, блохи. малярийный плазмодий, чесоточный зудень, клещи. трихомонада, различные бактерии, патогенные грибы, вирусы и др. Они вызывают самые разнообразные болезни (аскаридоз, трихинеллёз, трихомоноз, чесотка, сифилис и др.).

Паразиты растений в течение всей жизни или большей части её пользуются органическими веществами, синтезируемыми растением-хозяином, который таким образом является значительной частью среды обитания паразита. Полные паразиты (напр., повилика, паразитирующая на многих луговых растениях) лишены хлорофилла. Органические вещества они получают, присасываясь особыми присосками (гаусториями) к стеблям хозяина. Частичные паразиты (напр., омела. паразитирующая на некоторых лиственных деревьях) имеют настоящие листья и могут фотосинтезировать, частично самостоятельно обеспечивая себя продуктами фотосинтеза. Географическое распространение растений-паразитов неразрывно связано с распространением их хозяев. У мхов, папоротникообразных и голосеменных растений паразитизм неизвестен.

Паразитов и вызываемые ими болезни изучает паразитология; один из её разделов – гельминтология изучает паразитических червей и вызываемые ими болезни (гельминтозы).

ПАРАЩИТОВИ́ДНЫЕ ЖЕ́ЛЕЗЫ (околощитовидные железы), парные железы внутренней секреции позвоночных животных (кроме рыб) и человека. Расположены на поверхности щитовидной железы, могут быть обнаружены в ткани щитовидной, вилочковой железы, средостении. Вырабатывают паратиреоидный гормон, регулирующий минеральный обмен кальция и фосфора. При пониженной их функции в крови повышается концентрация фосфора и снижается концентрация кальция, что сопровождается судорогами, обмороками, нарушением слуха и зрения. Соли кальция откладываются на стенках сосудов, в почках и других органах. При повышенной функции паращитовидных желёз в крови снижается количество фосфора и резко возрастает содержание кальция, который «вымывается» из костей. Переломы костей возникают от незначительных травм.

ПАРЕНХИ́МЫ (паренхимные ткани), то же, что основные ткани.

ПАРНОКОПЫ́ТНЫЕ, отряд млекопитающих. Включает 9 семейств, ок. 420 родов, в т. ч. 85 современных родов, включающих 150–200 видов. Принято подразделять на 2 подотряда: нежвачные и жвачные. Появились в нижнем эоцене. Населяют все материки, кроме Антарктиды (в Австралию завезены человеком). Отряд объединяет копытных с наибольшим развитием 3-го и 4-го пальцев, между которыми проходит ось конечности. Другие боковые пальцы развиты слабо. В скелете нет ключиц. Растительноядные, реже всеядные (свиные). Многие одомашнены (крупный рогатый скот, овцы, козы). Численность сокращается. 21 вид внесён в Красную книгу МСОП.

ПАРОТИ́Т ЭПИДЕМИ́ЧЕСКИЙ (свинка), острая инфекционная болезнь, вызываемая вирусом и поражающая слюнные, половые железы, поджелудочную железу и др. Болеют дети в возрасте от 5 до 14 лет. Вирус попадает в организм через слизистую оболочку верхних дыхательных путей, глаз. Инкубационный период продолжается 2–3 недели. Затем повышается температура до 39 °C, околоушные слюнные железы становятся припухшими, болезненными. Температура и увеличенные железы сохраняются в течение недели. Повторное повышение температуры является признаком того, что вирус поразил другие железы. У мальчиков часто поражается яичко. Оно увеличивается в 2–3 раза, становится плотным, болезненным. Если поражаются оба яичка, то позднее это приводит к бесплодию. Если поражается поджелудочная железа, отмечаются резкие боли в животе, тошнота, рвота, запор или понос. Всё проходит через 1–1,5 недели. Лечение обычно проводят дома: постельный режим, обильное питьё, полужидкая пища, полоскание полости рта после каждого приёма пищи. На поражённые железы рекомендовано сухое тепло (в народе используют мешочек с нагретой солью или крупой). После перенесённого заболевания развивается стойкий иммунитет. Профилактика заключается в вакцинации детей живой вакциной против паротита и изоляции больных (в домашних условиях) на время болезни.

ПАРТЕНОГЕНЕ́З, форма полового размножения, когда развитие организма происходит из неоплодотворённой женской половой клетки. У животных партеногенез встречается у всех беспозвоночных и позвоночных, за исключением млекопитающих. Особые формы партогенеза – андрогенез и гиногенез.

При андрогенезе ядро женской половой клетки (яйцеклетки) в развитии не участвует, а новый организм развивается из двух слившихся ядер мужских половых клеток (сперматозоидов). Естественный андрогенез встречается в природе, напр. у перепончатокрылых насекомых – наездников. Искусственный андрогенез используется для получения потомства у тутового шелкопряда: при андрогенезе в потомстве получаются только самцы, а коконы самцов содержат существенно больше шёлка, чем коконы самок.

В случае гиногенеза ядро сперматозоида не сливается с ядром яйцеклетки, а только стимулирует её развитие (ложное оплодотворение). Гиногенез свойствен круглым червям, костистым рыбам и земноводным. При этом в потомстве получаются одни самки.

ПАРТЕНОКАРПИ́Я, развитие на растении плодов без оплодотворения. В результате этого процесса образуются плоды без семян или содержащие «пустые» семена (без зародышей). Известна у ряда культурных растений (огурец, груша, яблоня, виноград и др.). Партенокарпию можно вызвать искусственно воздействием некоторых химических и механических раздражителей.

ПАСЛЁН, род трав, кустарников и полукустарников (редко деревьев) сем. паслёновых. Включает ок. 1700 видов, распространены широко, большинство – в Южной Америке. В России ок. 20 дикорастущих видов. Наиболее обычен паслён сладко-горький – лазящий полукустарник с толстым ползучим корневищем. Соцветия метельчатые, поникающие, на длинных цветоносах. Венчик звёздчатый, лиловый, при основании его долей по 2 зелёных белоокаймлённых пятнышка. Ягоды ярко-красные. Растёт в зарослях кустарников, по берегам водоёмов, в сырых оврагах, почти повсеместно. Довольно широко распространён паслён чёрный, с прямостоячим стеблем, белыми цветками и шаровидными чёрными (иногда зелёными) ягодами. Часто встречается у жилья, на огородах и в приречных кустарниках. Оба вида содержат алкалоид соланин, обладающий ядовитыми свойствами. В зрелых плодах соланин почти полностью разрушается, поэтому ягоды паслёна чёрного на Руси издавна употребляли в свежем виде и использовали для начинки пирогов. К роду паслён относятся картофель и баклажан.

ПАССИФЛО́РА, то же, что страстоцвет.

ПАСТЕ́Р (Pasteur) Луи (1822–1895), французский учёный, основоположник современной микробиологии и иммунологии. Установил (1857), что любое брожение может происходить только в присутствии особых микроорганизмов (молочнокислые бактерии, дрожжи и др.) и является результатом их жизнедеятельности. Доказал (1861) невозможность самозарождения микроорганизмов, подтвердив принцип «всё живое из живого». Ввёл (1872) понятие «анаэробные организмы». Исследовал причины многих инфекционных заболеваний, изучил возбудителей и разработал методы вакцинации против куриной холеры (1879), сибирской язвы (1881) и бешенства (1885).

ПАСТЕРИЗА́ЦИЯ, метод уничтожения микроорганизмов в жидкостях и пищевых продуктах нагреванием до температуры 70–75 °C в течение 15–30 мин. Предложена Л. Пастером. Используется при изготовлении вина, пива, сыра и др. Для более длительного сохранения некоторых продуктов (овощи, фрукты и др.) их консервируют, подвергая воздействию более высоких температур.

ПАСТЕРНА́К, род двулетних и многолетних травянистых растений сем. зонтичных. Включает 15 видов, произрастающих в Евразии. Пастернак посевной – корнеплодная овощная культура, выращиваемая в Евразии, Северной и Южной Америке. В России – с 17 в., в основном в европейской части. В 1-й год жизни растение образует розетку листьев и корнеплод, во 2-й – цветоносный стебель выс. до 1 м, цветки и семена. Листья раздельно-перистые, сверху глянцевые, снизу ворсистые. Цветки жёлтые, собраны в зонтик. Опыление перекрёстное. Плод – двусемянка. В пищу употребляют только корнеплоды. Они богаты эфирными маслами, обладают пряным вкусом и сильным ароматом, их добавляют в суп, тушат, сушат.

ПАСТУШКО́ВЫЕ,семейство птиц отр. журавлеобразных. Включает более 100 видов, населяющих все континенты. Живут на водоёмах, болотах или влажных тропических лесах. Хорошо плавают, многие и ныряют, причём в случае опасности могут находиться под водой несколько минут. Представители отряда имеют различную величину (масса от 20 г до 2,5 кг). Тело у пастушков сжато с боков и приспособлено для передвижения среди густых зарослей. Крылья и хвост короткие. У некоторых видов очень длинные пальцы, позволяющие передвигаться по топким местам и лазать по стеблям тростника. Летают плохо и неохотно, некоторые островные виды утратили способность к полёту. Ведут скрытный образ жизни, многие активны только ночью. Питаются семенами, корневищами, беспозвоночными, рыбой, мелкими грызунами и др. Гнездятся на земле у воды. В кладке 13–15 яиц. Насиживают ок. 20 сут. Птенцы пастушков очень самостоятельны и почти сразу после вылупления из яиц покидают гнездо.

В России встречаются лысуха – величиной с небольшую утку, а также коростель, характерный крик которого можно услышать почти с любого луга или поля; от преследования уходит пешком, причём бегает очень быстро, а взлетает крайне редко. Св. 30 видов внесено в Красную книгу МСОП.

ПАСТУ́ШЬЯ СУ́МКА, род растений сем. крестоцветных. Включает 5 видов однолетних трав, распространённых в умеренных и субтропических областях всего земного шара. В России 2 вида, встречающихся повсеместно. Растут на сорных местах, обочинах дорог, в полях, на огородах как массовый сорняк. Наиболее известна пастушья сумка обыкновенная – однолетник с прикорневой розеткой продолговатых рассечённых листьев и стеблем выс. до 40 см, несущим очередные ланцетные листья и верхушечное соцветие-кисть из мелких белых цветков. Плоды – треугольные стручочки. Траву издавна использовали как кровоостанавливающее средство.

ПАТИССО́Н, разновидность твёрдокорой тыквы. Плод – тыквина колокольчатой, тарельчатой или округло-плоской формы. В пищу употребляют 7—10-суточные завязи диам. до 10–15 см, массой 0,2–0,3 кг. Они содержат сахара, витамины, клетчатку, пектины, минеральные вещества. По вкусовым качествам превосходят кабачок.

Родина патиссона – Центральная Америка. В России возделывают (гл. обр. в центральных и южных районах) с кон. 19 в.

ПАТОГЕ́ННЫЕ МИКРООРГАНИ́ЗМЫ, то же, что болезнетворные микроорганизмы.

ПАУКИ́, отряд членистоногих класса паукообразных. Включает более 30 тыс. видов, распространённых всесветно. Тело пауков разделено на головогрудь и брюшко, соединённых тонкой перетяжкой, длиной от долей миллиметра до 110 мм. Головогрудь несёт простые «глазки», ротовые придатки и ходильные ноги (см. Паукообразные). В брюшке расположены многочисленные железы, выделяющие паутинные нити, различающиеся по толщине, клейкости, прочности. Паутина используется для строительства ловчих сетей, выстилки стенок паучьих норок, для создания коконов. Устройство ловчих сетей отличается большим разнообразием: от беспорядочного переплетения нитей до совершенных сложных симметричных устройств. О попадании в ловчую сеть добычи паук узнаёт по колебаниям, которые передаёт паутина, ведущая в его укрытие. Паук схватывает добычу, опутывает её паутиной, убивает ядом, выделяющимся через коготок первой пары конечностей (хелицер). Затем впрыскивает в рану жертвы секрет слюнных желёз, растворяющий её внутренние ткани, после чего всасывает образующуюся жидкость. Продолжительность жизни пауков ок. 1 года. Самцы мельче самок и живут не так долго. У многих видов самка после оплодотворения съедает самца. Оплодотворение у пауков внутреннее. Часто ему предшествуют ухаживание со стороны самца, сложные брачные танцы, подношение «подарка» в виде убитого насекомого в паутинном коконе. После оплодотворения самка откладывает яйца и оплетает их паутиной – изготавливает яйцевой кокон. Вышедшие из яиц маленькие паучки выпускают паутинки и с помощью ветра разносятся на них, как на парашютах (расселяются).

Наиболее известен паук-крестовик. Своё название он получил за окраску брюшка в виде светлой крестообразной фигуры на тёмном фоне. Колесовидные ловчие сети этих пауков часто можно увидеть в конце лета и ранней осенью. Они построены из радиальных и спиральных паутинных нитей, на которых находятся капельки паучьего клея, не высыхающего на воздухе. Липкая паутина легко «отлавливает» мелких летающих насекомых. В жилищах человека обитает домовый паук, который строит ловчую сеть в виде воронки. Водяной паук-серебрянка живёт под водой в куполе из паутины, наполненном пузырьками воздуха. Опасные для человека ядовитые пауки – каракурт и тарантул живут в оплетённых паутиной норах. Яркие пауки-бокоходы поджидают добычу на цветках. Пауки-скакунчики ловят свою добычу в прыжке. Пауки-волки бродят в поисках жертвы. Самые крупные – пауки-птицееды (дл. до 10 см) питаются крупными беспозвоночными и мелкими позвоночными (включая птенцов).

ПАУКООБРА́ЗНЫЕ, класс членистоногих. Включает ок. 60 тыс. видов, объединённых в отряды: скорпионы, сольпуги, сенокосцы, пауки. несколько отрядов клещей и др. Обитают преимущественно на суше, лишь часть видов перешли к жизни в воде. Тело паукообразных состоит из небольшой головогруди и более крупного брюшка, которые соединены тонкой перетяжкой или (у клещей) слиты в одно общее образование. На головогруди расположены несколько простых «глазков», 2 пары ротовых придатков: ногочелюсти (хелицеры), которые используются для схватывания и умерщвления добычи, ногощупальца (педипальпы), служащие органами осязания, и 4 пары ходильных ног. Усиков у паукообразных нет. На брюшке расположены различные органы, представляющие собой видоизменённые конечности: паутинные бородавки, лёгкие, жабры. Выделяющаяся из паутинных бородавок (находятся на конце брюшка) жидкость мгновенно затвердевает на воздухе, превращаясь в прочную паутинную нить. Многие паукообразные имеют ядовитые железы. Яд впрыскивается в тело жертвы по протокам, открывающимся на твёрдых хитиновых коготках ногочелюстей. Кишечник у паукообразных снабжён многочисленными выростами, в которых происходят переваривание и всасывание пищи. Кровеносная система незамкнутая, кровь (гемолимфа) содержит пигмент гемоцианин, придающий ей голубоватую окраску. Нервная система характеризуется слиянием нервных узлов. Органы выделения – мальпигиевы сосуды. Органы дыхания представлены лёгочными мешками (у скорпионов), трахеями (у клещей) или одновременно теми и другими (пауки). Органы зрения – простые «глазки», воспринимающие объекты только на небольшом (несколько сантиметров) расстоянии. Большинство представителей этого класса (скорпионы, пауки, сольпуги) – хищники, для которых характерно наружное, или внекишечное, пищеварение. Все они раздельнополые животные; самки обычно крупнее самцов; откладывают яйца, но есть и живородящие виды. Паукообразные играют важную роль в природе и жизни человека, уничтожая мух, комаров и др. насекомых. В то же время многие наносят вред животным и человеку (ядовитые паукообразные, клещи).

ПАУКООБРА́ЗНЫЕ ОБЕЗЬЯ́НЫ, род цепкохвостых обезьян. Включает 4 вида. Встречаются во влажных тропических лесах Южной Америки. Дл. 60–70 см, хвост ок. 1 м, хватательный, подвижный, подобно дополнительной конечности выполняет тонкие скоординированные движения. На кончике его с нижней стороны – голый участок кожи с папиллярными гребешками, образующими рисунок, напоминающий дактилоскопический узор на пальцах человека. Передние конечности длиннее задних, большой палец сильно редуцирован или отсутствует. Самки крупнее самцов. Ведут дневной, древесный образ жизни. Хорошо прыгают во всех направлениях, на землю спускаются редко. Питаются плодами и орехами. Держатся семьями или группами до 100 и более особей. Беременность длится 140 сут, рождается 1 детёныш. Численность чрезвычайно низкая. Внесены в Красную книгу МСОП.

ПАХУ́ЧИЕ ЖЕ́ЛЕЗЫ, железы внешней секреции, выделяющие пахучие вещества для мечения территории, привлечения животных противоположного пола, защиты, обозначения тревоги, сбора и т. д. Характерный отпугивающий «клоповый» запах имеют выделения грудных пахучих желёз клопов, которые содержат цимициновую кислоту. Феромон – бомбикол выделяют половые железы самки тутового шелкопряда для привлечения самцов. Важную роль в биокоммуникации играют пахучие железы общественных насекомых. Пахучие железы позвоночных – видоизменённые потовые или сальные железы. Располагаются они в различных частях тела: под нижней челюстью, на хребте и около клоаки (у крокодилов), на затылке (у верблюдов), на висках (у слонов), на лбу (у летучих мышей), на подошвах (у грызунов), на брюхе (у кабарги), в генитальной и анальной областях (у многих животных). Наиболее сильно развиты анальные пахучие железы у куньих (скунсы, хорьки) и у виверровых. секрет из которых выбрасывается струёй. Попадание этой жидкости в глаза противнику может вызвать у него слепоту. Мускус из желёз многих животных издавна использовался на охоте в качестве приманок, в медицине, парфюмерии. Наиболее активно пахучие железы функционируют в период гона.

ПЕДИКУЛЁЗ (вшивость), паразитирование на человеке вшей – головной, платяной и лобковой. Самки головной и лобковой вши приклеивают отложенные яйца (гниды) к волосам, платяной вши – к одежде. Цикл развития насекомых проходит на хозяине и составляет 3 недели. Взрослая особь живет 1–1,5 мес. Педикулёз наблюдается при нарушении гигиенических норм жизни (нерегулярное мытьё тела, грязное нательное и постельное бельё, скученность населения); особенно распространяется во время стихийных бедствий, войн, при низком санитарном уровне населения. Вши могут переползать от заражённого человека к здоровому, напр. в транспорте. Укусы вшей сопровождаются сильным зудом, расчёсами, на коже может развиться гнойная инфекция. Лобковые вши свободно не перемещаются, а прикрепляются к волосяным фолликулам в толще кожи. В запущенных случаях они могут располагаться не только в области лобка, но и в подмышечных впадинах, на бровях и ресницах. Заражение лобковой вошью происходит при случайных сексуальных контактах, в бане, через постельное бельё.

Для уничтожения вшей применяют средство «Инттифор», выпускаемое в виде мыла, шампуня, лосьона. Одежду, бельё, подушки, матрацы подвергают специальной обработке в дезинсекционных камерах или используют жидкие и порошковые инсектициды (карбофос, хлорофос, пиретрум и др.). Профилактика педикулёза заключается в соблюдении правил личной гигиены. В детских коллективах (детских садах, школах, интернатах) или при неудовлетворительных санитарно-бытовых условиях общежитий проводятся контрольные осмотры на педикулёз и в случае обнаружения осуществляют комплекс соответствующих мер.

ПЕКИНЕ́С, порода декоративных собак. Выведена в Древнем Китае. Известны как «императорские» собаки (содержались в императорском дворце). В 1860 г. несколько собак попали в Великобританию, после чего началось их разведение в Европе. Маленькие приземистые собачки (масса 3,5–6 кг) с великолепной шерстью, образующей «гриву» и «воротник» на шее. Мордочка вздёрнутая, с вогнутой переносицей. Ушки небольшие, прилегают к голове, покрыты длинной шерстью. Окрас любой однотонный или же пятнистый с преобладанием белого цвета. Разводят преимущественно в Европе, в России малочисленны.

ПЕЛАГИ́ЧЕСКИЕ ОРГАНИ́ЗМЫ, растения и животные, обитающие в толще воды и на её поверхности. Имеют приспособления, обеспечивающие плавучесть, напр. газовые пузырьки саргассума, плавательный пузырь рыб.

ПЕЛИКА́НОВЫЕ, семейство птиц отр. пеликанообразных. Включает 7 видов, населяющих внутренние водоёмы и дельты рек тропических и субтропических районов. В России 2 вида: розовый пеликан и кудрявый пеликан, оба гнездятся в дельте Волги и внесены в Красную книгу МСОП. Тело крупное (масса 7—14 кг), лапы и хвост короткие, клюв плоский, с крючком на конце и сильнорастяжимым кожистым мешком на нижней челюсти. Размах крыльев до 2,7 м. Летают и плавают хорошо, по земле ходят неуклюже. Питаются в основном рыбой, ловят её, погружая в воду голову и шею. Гнездятся колониями у воды – в тростниковых зарослях, на скалах или деревьях. В кладке 2–3 яйца, насиживают оба родителя 30–36 сут.

ПЕЛИКАНООБРА́ЗНЫЕ, отряд водных птиц. Включает 6 семейств (пеликановые, олушевые, баклановые, змеешейковые, фаэтоновые и фрегатовые), 7–8 родов и 56 видов. Населяют морские и пресные водоёмы всего земного шара, кроме Антарктики, наиболее разнообразны в субтропиках. Один из древнейших отрядов птиц, ближайшие их родственники – буревестникообразные. Птицы средних и крупных размеров, с короткими ногами и длинными крыльями. Все 4 пальца лапы соединены плавательной перепонкой. Хвосты и клювы разнообразны по форме. Имеется горловой мешок (кроме фаэтоновых). Оперение обычно жёсткое, пух покрывает всё тело. Питаются преимущественно рыбой, также ракообразными и головоногими моллюсками. Самцы и самки окрашены одинаково. Гнездятся колониями. Птенцы вылупляются голыми и беспомощными, родители кормят их, отрыгивая полупереваренную пищу.

ПЕ́НИЕ ПТИЦ, одна из форм биокоммуникации. наиболее ярко выраженная в сезон размножения. Способностью к пению обладают гл. обр. самцы, изредка самки. Своим пением самцы определяют гнездовую территорию, привлекают самок. Наиболее важное значение имеет пение птиц, живущих в кустарниках, лесах и других местах с ограниченной видимостью. Как правило, лучшие «певцы» (соловьи, славки) имеют скромную окраску оперения, а пение яркоокрашенных птиц (райские птицы, павлины) чаще неблагозвучное.

Песни птиц представляют собой определённые комбинации видоспецифических звуков, регулярно повторяемых. Большое количество слогов (колен) можно встретить в песнях соловьёв, дроздов-пересмешников, овсянок. Большинство птиц имеют индивидуальное пение; у некоторых чаек песня самца сменяется пением самки в строгом согласовании звуков; у тетеревиных во время токования можно услышать групповое пение.

Характер песни у ряда птиц (куриные) передаётся по наследству, а у многих воробьиных – в процессе обучения. Некоторые птицы являются неплохими подражателями различных звуков из окружающей среды, которые они включают в своё пение. В песне соловьёв можно уловить звуки, характерные для славок, а в песне скворцов, содержащихся дома, услышать отдельные слова и фразы человеческой речи. Пение птиц является не только формой внутривидового общения, но и межвидового. Так, активность пения одних видов влияет на активность пения других, особенно в случае общей опасности для птиц. Изучение пения птиц позволяет наиболее точно определить виды, напр. внешне похожие виды пеночек различаются звуками песен. Пение птиц имеет огромное эстетическое значение; имитация различных его видов использовалась в народной и классической музыке.

ПЕНИЦИ́ЛЛ, род несовершенных грибов или конидиальная стадия у некоторых сумчатых грибов. Образуют зелёный налёт (плесень) на пищевых продуктах, вызывая их порчу. Мицелий состоит из ветвящихся гиф, поделённых, в отличие от гиф мукора. перегородками на клетки. Конидии собраны в цепочки и расположены на концах конидиеносцев. Спороношение имеет вид небольших кисточек, дающих русское название этих грибов – кистевики. Могут размножаться и вегетативно. Некоторые виды продуцируют антибиотики (пенициллин), 2 вида используют в сыроварении.

ПЕПТИ́ДЫ, органические вещества, молекулы которых построены из аминокислот, соединённых пептидной связью. В зависимости от числа входящих в молекулу аминокислот различают дипептиды, трипептиды и т. д., а также полипептиды. Как правило, молекулы пептидов линейны, причём один конец цепи заканчивается карбоксильной группой (—СООН), а другой – аминогруппой (—NH2). Но цепь может быть и замкнута в циклическую структуру. Так как белки синтезируются в виде полипептидных цепей, граница между полипептидом и простым белком условна. Пептидами являются многие важные для организмов вещества – некоторые гормоны (напр., глюкагон), антибиотики, токсины и др. См. также Аминокислоты, Белки.

ПЕРВИ́ЧНАЯ ПО́ЛОСТЬ ТЕ́ЛА, пространство между стенкой тела и кишечником, в котором расположены внутренние органы. В отличие от вторичной полости тела. не имеет собственной оболочки. Хорошо развита у круглых, или первичнополостных, червей.

ПЕРВИЧНОРО́ТЫЕ, обширная группа двусторонне-симметричных животных, у которых рот зародыша, или первичный рот (бластопор), в процессе развития превращается в рот взрослого организма. К первичноротым относится большинство беспозвоночных животных. Сравни Вторичноротые.

ПЕРВОЦВЕ́Т,то же, что примула.

ПЕРЕГНО́Й, то же, что гумус.

ПЕРЕКАТИ́-ПО́ЛЕ, жизненная форма цветковых травянистых растений, позволяющая им перемещаться под действием ветра. Шарообразная надземная часть растения образована густым сплетением мелких побегов или листьев прикорневой розетки (напр., у гипсофилы, катрана и др.). После образования семян она отрывается от корня и порывами ветра перемещается на значительные расстояния, рассеивая зрелые семена. Чаще всего такие растения встречаются в степях, полупустынях и пустынях.

ПЕРЕКРЁСТНОЕ ОПЫЛЕ́НИЕ, опыление цветка одного растения пыльцой другого (того же вида). Происходит обычно с помощью насекомых (энтомофилия) или ветра (анемофилия). Строение цветка обычно способствует успешному опылению. Особенно наглядно это проявляется у растений сем. губоцветных, опыляемых крупными насекомыми. Некоторые их цветки (напр., венерин башмачок, кирказон) – своеобразные ловушки, препятствующие возврату опыляющих их насекомых. Нередко перекрёстное опыление сочетается с самоопылением.

ПЕРЕЛЁТЫ ПТИЦ, периодические переселения птиц из мест гнездований в места зимовок и обратно, одна из форм миграций птиц. Совершаются обычно на довольно дальние расстояния, в определённое время года и по определённым маршрутам. Наиболее характерны для птиц, живущих в областях с резко выраженными сезонными колебаниями климата, но встречаются и у птиц, обитающих в тропической и субтропической зонах. Основные стимулы, приводящие к перелётам весной, связаны с размножением, а осенью – с питанием (сокращение кормовой базы, площади открытых водоёмов, длины светового дня и др.). Перед полётом у птиц возникает беспокойство, выражающееся не только в изменении поведения (собирание в стаи), но и в физиологических перестройках, проходящих под контролем гормонов и нервных импульсов гипоталамуса.

В соответствии с территорией гнездования принято выделять 3 группы птиц: осёдлые – обитающие в течение года в одном и том же месте (голуби, воробьи); кочующие – имеющие ненаправленные кочёвки на сотни километров в пределах одной природной зоны, на которой гнездятся (вороны, грачи, клесты, синицы); перелётные – улетающие в другие природные зоны, за тысячи километров от мест гнездования (гуси, журавли, скворцы). Время начала и дальность перелёта у некоторых птиц зависят от конкретных условий года, напр. у врановых. Перелётные птицы в условиях большого города при наличии богатой кормовой базы и незамерзающих водоёмов могут перейти к оседлому образу жизни, напр. образовалась устойчивая московская популяция крякв и чаек; в Европе чёрный дрозд из перелётной птицы превратился в оседлую.

У большинства перелётных птиц ярко выражен гнездовой консерватизм, который проявляется в том, что птицы возвращаются на прежнее место, обновляя старое гнездо, либо строят новое поблизости. Существует также постоянство мест зимовок.

На сроки и дальность перелётов влияет характер питания: насекомоядные птицы улетают раньше и дальше, чем зерноядные. Напр., бурокрылые ржанки из Арктики перелетают на зимовку в Новую Зеландию. Самые дальние перелёты (до 18 тыс. км в одну сторону) совершают полярные крачки, которые гнездятся в Арктике, а зимуют в Антарктиде. Направление маршрутов большинства птиц меридиональное, т. е. с севера на юг, но ряд птиц, напр. вальдшнепы, перелетают осенью с востока на запад, а весной – в обратном направлении.

Механизмы навигации птиц выяснены не до конца. Известно, что во время перелёта птицы ориентируются по солнцу, звёздам, магнитному полю Земли, ландшафтным ориентирам, запахам и др. Но они также учитывают изменение положения солнца и звёзд в разное время суток и года, часто летают в пасмурную погоду. Перелёты совершаются как днём, так и ночью. Ночные перелёты характерны для воробьиных и куликов, которые кормятся днём. Коростели и погоныши (болотные курочки) переселяются на зимовку в основном пешком, лишь изредка перелетая через водоёмы.

Средняя высота перелёта многих птиц 450–750 м, мелкие воробьиные летят ниже 100 м, а гуси перелетают даже Гималаи, т. е. летят на высоте ок. 9 тыс. м. Средняя скорость полёта у мелких воробьиных составляет ок. 50–60 км/ч, у гусей – до 100 км/ч, у стрижей – до 170 км/ч. Протяжённость суточного перелёта также различна: у аиста ок. 400 км, у кукушки – 80 км, у грача – до 60 км, а время, затрачиваемое птицами на ежедневный перелёт, составляет от нескольких часов до 30–40 мин. Вместе с тем некоторые сухопутные птицы (напр., американские древесные славки) могут преодолеть океан (ок. 3–4 тыс. км) за 60–70 ч непрерывного полёта.

Перелёты птиц изучают методом их кольцевания, установкой радиомаяков или миниатюрных видеокамер. Изучение маршрутов и сроков перелётов важно с точки зрения безопасности полётов самолетов и самих птиц.

ПЕРЕЛИВА́НИЕ КРО́ВИ, введение крови одного человека – другому. Переливание крови используют при лечении состояний, угрожающих жизни (обширные травмы, ожоги и др.). При этом группа крови донора должна соответствовать группе крови реципиента – человека (больного), которому её переливают. Если кровь подобрана неправильно, эритроциты начнут быстро разрушаться, что опасно для жизни больного. Эритроциты большинства людей имеют особый белок, названный резус-фактором. Если человеку с резус-положительной кровью перелить резус-отрицательную, могут возникнуть тяжёлые осложнения. Кроме того, в крови могут присутствовать и другие антигены. наличие которых необходимо учитывать при её переливании.

Препараты крови заготавливаются на станциях переливания крови после предварительного тщательного исследования на безопасность от инфекций.

ПЕРЕЛО́М, нарушение целости кости. Переломы бывают закрытыми (без повреждения кожи) и открытыми. Чаще всего наблюдаются переломы костей конечностей. Наиболее опасны для здоровья и жизни переломы позвоночника, основания черепа, таза.

Закрытые переломы часто сопровождаются припухлостью конечности с быстро развивающимся отёком, гематомой (кровоизлиянием в мягкие ткани) и болью, усиливающейся при движении. На месте происшествия пострадавшему необходимо оказать первую помощь. При закрытом переломе достаточно создать повреждённой конечности неподвижность с помощью шины, которой может стать линейка, доска, плотный картон. Длина шины должна охватывать два смежных сустава. Пострадавшего следует доставить в травматологический пункт, где будет оказана квалифицированная помощь. При открытых переломах следует остановить кровотечение, рану закрыть стерильной салфеткой, дать обезболивающее средство и вызвать «Скорую помощь», поскольку неправильная транспортировка в больницу может навредить пострадавшему.

ПЕ́РЕПЕЛ (обыкновенный перепел), птица сем. фазановых. Дл. до 20 см, масса ок. 100 г. Распространён в Европе, Африке и Юго-Западной Азии. В России – на востоке до озера Байкал. Обитает на равнинах (поля, луга) и в горах. Гнёзда на земле (в траве). В кладке более 20 мелких пёстрых яиц. Перепелиные яйца – ценный пищевой продукт. Ради них перепелов разводят на специальных фермах (в России, Японии).

ПЕРЕПОНЧАТОКРЫ́ЛЫЕ, отряд насекомых. Один из крупнейших отрядов, насчитывающий, вероятно, более 150 тыс. видов (многие ещё не изучены). Его представители имеют две пары прозрачных перепончатых крыльев. Число и расположение жилок в разных группах отряда неодинаково и имеет важное диагностическое значение. У некоторых представителей (напр., рабочих муравьёв) крылья отсутствуют. Размеры тела колеблются от 0,2 мм (трихограммы) до 4–6 см (рогохвосты, осы). Брюшко соединяется с грудью двумя способами: у стебельчатобрюхих паразитических и жалящих перепончатокрылых (наездники, осы, пчёлы, муравьи) первый сегмент брюшка сужен в виде стебелька и причленён к груди подвижно, а у сидячебрюхих (пилильщики, рогохвосты) первый сегмент брюшка широкий и присоединяется к груди всей поверхностью неподвижно. Ротовой аппарат грызущий или грызуще-лижущий, приспособленный для всасывания нектара. Самки перепончатокрылых имеют яйцеклад, преобразованный у жалящих форм в жало, через которое в момент укола выводится яд. Перепончатокрылые разнообразны по образу жизни, приспособленности к окружающей среде (включая сложное поведение и формы заботы о потомстве). Многие из них – важные опылители растений, некоторые – вредители с.-х. и лесных культур.

ПЕ́РЕЦ, род кустарников, полукустарников и многолетних (в культуре однолетних) трав сем. паслёновых. Включает ок. 20 видов, дико произрастающих преимущественно в Центральной и Южной Америке (родина перца). Выращивают многие виды этого рода, но наиболее распространён перец овощной, или паприка, – однолетнее самоопыляемое растение. Стебель выс. до 1 м, у основания деревянистый, листья овально-ланцетные. Цветки желтоватые или фиолетовые, обоеполые. Плод – стручок. Масса от 0,5 до 200 г, дл. от 1 до 20 см. Зрелые плоды обычно красные, оранжево-красные или жёлтые. Выведены сорта с сиренево-фиолетовыми и коричневыми плодами. Форма – от удлинённой до шаровидной. У шаровидных плодов более толстая мякоть. Сочные, мясистые плоды сладкого перца обладают высокими вкусовыми качествами, содержат витамины, каротин, эфирное масло, минеральные вещества, алкалоиды, в т. ч. капсаицин, накапливающийся в плодах по мере их созревания и придающий острому перцу жгучесть. Сладкий перец употребляют в свежем виде и после кулинарной обработки, консервируют, замораживают. Острый перец – жгучая приправа, его также используют для изготовления перцового пластыря.

На своей родине перец овощной введён в культуру задолго до н. э. В Испанию и Португалию привезён Колумбом в 1493 г. Быстро распространился по Европе; с Балканского полуострова попал в Африку и азиатские страны. В Россию завезён из Персии и Турции, возделывается с 17 в., на юге – в открытом грунте, в центральных и северо-западных районах – в парниках и теплицах.

ПЕРИДЕ́РМА, вторичная покровная ткань стеблей и корней растений.

ПЕРИКА́РП, то же, что околоплодник.

ПЕРИФЕРИ́ЧЕСКАЯ НЕ́РВНАЯ СИСТЕ́МА, часть нервной системы, расположенной вне черепа и позвоночника. Подразделяется на соматическую, парасимпатическую и симпатическую нервные системы (две последние объединяются в вегетативную нервную систему).

ПЕ́РМСКИЙ ПЕРИ́ОД (пермь), завершающий период палеозойской эры. Длился ок. 38 млн. лет. Начался 286 млн. лет назад, завершился 248 млн. лет назад. Гондвана и Лавразия в перми практически соединились в единый сверхматерик – Пангею. Завершалась эпоха герцинского горообразования (Урал, Судеты, Аппалачи и др. горные системы). Моря отступали, обнажая обширные низменности и образуя огромные мелководные заливы. Сформировалась выраженная зональность климата с жаркими тропиками и холодными высокими широтами. Возрастало разнообразие голосеменных растений, но семенные папоротники стали исчезать, так же как плауновидные и хвощевидные. На суше продолжали жить стегоцефалы, но заметно разнообразнее стал мир парарептилий и рептилий. Появились текодонты, хищные и растительноядные терапсиды, лепидозавры, мезозавры. Среди терапсид выделяется прогрессивная группа териодонтов – зверозубых рептилий, одна из ветвей которых позднее дала млекопитающих. В мире морских беспозвоночных увеличивается разнообразие фузулинид (фораминиферы), мшанок, брахиопод, аммоноидей, двустворчатых моллюсков. Появляются новые отряды насекомых – перепончатокрылые и пауки. Конец перми ознаменовался одним из крупнейших в истории Земли вымиранием. Считается, что тогда вымерло 95 % видов и более половины семейств морских организмов. Это фузулиниды, многие мшанки, четырёхлучевые кораллы, продуктиды и спирифериды (брахиоподы), ряд групп иглокожих, морские ракоскорпионы, исчезли последние трилобиты, большинство аммоноидей, хиолиты. Резко снизилось разнообразие строматолитов и зелёных водорослей. Среди позвоночных вымирание захватило наиболее примитивных из парарептилий – сеймуриаморфов и парейазавров, вымерли также пеликозавры (примитивные зверообразные рептилии) и некоторые из лабиринтодонтов.

ПЕРСЕ́Я АМЕРИКА́НСКАЯ, то же, что авокадо.

ПЕРСИ́ДСКАЯ КО́ШКА, порода длинношёрстных кошек. Выведена в Персии. В 16 в. завезены в Европу. У кошек массивное туловище, большая голова, широкая морда, круглые глаза – голубые, оранжевые или цвета меди, иногда изумрудно-зелёные. Нос короткий, с углублением у лба. Уши маленькие с закруглёнными концами. Хвост короткий. Шерсть на шее образует «воротник», на груди – пышное «жабо». Окрас обычно однотонный (самый разнообразный), без отметин. Кошки с отметинами на голове, лапах и хвосте выделены в особую породу – колор-пойнт. Встречаются также двухцветные окрасы (чёрный с белым), черепаховые и др. Разводят во всём мире, в т. ч. в России.

ПЕ́РСИК, род деревьев сем. розоцветных. Включает 6 видов, произрастающих в Китае. Там же, ок. 5 тыс. лет назад, зародилась и культура персика. Возделывают более 5 тыс. сортов персика обыкновенного, неизвестного в диком виде. Дерево выс. до 7–8 м. Цветки белые или розовые. Плоды – сочные костянки с крупной косточкой, массой до 600 г, красивые, очень вкусные, богатые питательными веществами. Различают сорта с опушёнными (настоящие персики) и неопушёнными, или голоплодными (нектарины), плодами, с отделяющейся и неотделяющейся косточкой. В зависимости от скороспелости сорта плоды созревают с нач. июля до кон. сентября. Потребляют их в свежем и переработанном виде.

Персик – скороплодная, быстрорастущая, свето– и теплолюбивая, жаростойкая культура. Начинает плодоносить с 2—4-летнего возраста. Продуктивный период заканчивается к 18–20 годам. Размножают семенами и прививкой. В качестве подвоев используют сеянцы персика, алычи, горького миндаля, тёрна, редко абрикоса.

ПЕ́РЬЯ, производные рогового слоя эпидермиса кожи птиц, формируют оперение. В период закладки и начале развития перья напоминают чешуи пресмыкающихся. Основной тип перьев – контурные, покрывающие большую часть тела. Длинные и особо прочные контурные перья – маховые образуют плоскость крыла, а рулевые – плоскость хвоста. Стволовая часть контурного пера – упругий длинный стержень, полый в нижней части (очин), погружён частично в кожу, из которой через сосочек снабжается питательными веществами. От стержня отделяются бородки I порядка, на которых сидят бородки II порядка, скреплённые крючками в упругую пластинку (опахало). Пуховые перья имеют тонкий стержень и бородки без крючков. У пуха сильно укороченный стержень и длинные мягкие бородки. У нитевидных перьев тонкий ствол и редкие бородки. Щетинки – это перо с упругим стержнем без бородки. Окраску перьям придают пигменты: меланин – чёрную, бурую и серую; липохромы – красную, жёлтую и зелёную. Белые перья пигментов не имеют. Металлический блеск пера возникает за счёт интерференции света в его наружном слое.

ПЕСЕ́Ц, млекопитающее сем. волчьих. Единственный хищник, заселивший всю тундровую зону Северного полушария, включая дрейфующие льды Северного Ледовитого океана. В глубь Арктики проникает до Северного полюса. В России обитают 3 подвида: арктический песец (преимущественно материковый), медновский песец (о. Медный) и берингийский песец (о. Беринга). Дл. тела 46–73 см, хвоста 25–52 см, масса до 7,5 кг. Туловище удлинённое, конечности относительно короткие, хвост у стоящего животного достигает земли. Волосяной покров очень густой и мягкий, линька 2 раза в год. Окраска летом дымчато-серовато-бурая, зимой чисто-белая или серовато-бурая. Выделяют 2 цветовые формы: белую (на материке) и голубую (на островах). Предпочитают сильнопересечённую тундру с озёрами среди возвышенностей, берега мopей. На зиму большая часть материковых песцов уходит в лесотундру и тайгу. Убежищами служат норы, используемые из поколения в поколение. Всеядны, универсальные охотники и собиратели. Отчётливо выражены колебания численности в зависимости от обилия корма. В бескормные годы песцы совершают дальние миграции. В период размножения активно метят и охраняют территорию. Характерны сложные семьи с помощниками. Семейные пары могут сохраняться всё время, пока звери пригодны к размножению (до 5 лет). Беременность длится 49–56 сут, в помёте 7—10 (иногда 22–25) детёнышей. Важный промысловый зверь, объект пушного звероводства.

ПЕСКА́РЬ (обыкновенный пескарь), рыба сем. карповых. Обитает в пресных водах Евразии, обычен в России. Образует ряд подвидов (в бассейне Аральского моря, в реках Сибири – от Оби до Енисея, в бассейне Амура и реках Приморья). Дл. тела до 22 см, масса до 80 г. Рот нижний, полулунный. В углах рта по усику. Окраска маскирующая, под цвет дна, на котором эта рыба обитает. Держатся стаями. Бентофаги – отыскивают пищу на дне (различных личинок, мелких моллюсков и т. п.). Половая зрелость наступает на 2—4-м году жизни. Нерест порционный, в апреле – июне. Икра донная, прилипает к песчинкам и становится незаметна. Плодовитость 1–3 тыс. икринок. Пескари – объект спортивного лова.

ПЕ́СТИК, женский половой орган цветка, в котором образуются семена. Состоит из завязи и рыльца, которое часто сидит на удлинённом образовании – столбике. В цветке могут быть один или несколько пестиков, разделённых или в разной степени сросшихся друг с другом. Ил. при ст. Цветок.

ПЕСТИЦИ́ДЫ,химические вещества, применяемые для борьбы с вредителями и возбудителями болезней растений, сорняками, а также с паразитами и переносчиками опасных заболеваний человека и животных. По объектам борьбы пестициды подразделяют на несколько групп: используемые для уничтожения насекомых-вредителей – инсектициды; клещей – акарициды; паразитических грибов – фунгициды; бактерий – бактерициды; грызунов – родентициды; сорных растений – гербициды; древесной и кустарниковой растительности – арборициды. Некоторые дефолианты вызывают опадение листьев. По способу проникновения в организм инсектициды подразделяют на контактные (вызывают гибель при непосредственном соприкосновении с ним), кишечные (вызывают отравление при попадании в организм с пищей) и фумиганты (попадают в организм через дыхательные пути). Выделяют группу системных пестицидов, которые способны проникать в растения, перемещаться в их тканях и вызывать гибель вредного организма (вредителя, паразита и др.), питающегося этим растением. При работе с пестицидами необходимо соблюдение мер личной безопасности и связанных с защитой окружающей среды от химических загрязнений.

ПЕТРО́В КРЕСТ,род бесхлорофильных трав сем. норичниковых, паразитирующих на корнях деревьев и кустарников. Включает 5–7 видов, встречающихся в основном в Евразии. Петров крест чешуйчатый – единственный представитель рода, произрастающий в России. Встречается в широколиственных и смешанных лесах европейской части, паразитирует на корнях орешника, ольхи, граба и др. Многолетнее растение с толстым (диам. до 1 см) беловатым корневищем, покрытым мясистыми чешуями. Оно уходит глубоко в землю и многократно ветвится. Боковые ветви расходятся под прямым углом, образуя своеобразные кресты (отсюда название). От ветвей корневища отходят тонкие корни с особыми утолщениями – присосками. С их помощью растение получает от корней деревьев и кустарников нужные питательные вещества. Живёт под землёй. Над землёй появляется только в период цветения (зацветает в возрасте 13–14 лет). Цветки розовые, в густых однобоких кистях. Содержат нектар. Плод – одногнёздная двустворчатая коробочка с многочисленными мелкими семенами. Они очень быстро созревают (в кон. апреля – нач. мая) и высыпаются на землю, после чего надземные части растения засыхают и оно как бы исчезает. Люди наделили его магической силой, с ним связаны многие суеверия.

ПЕТРОФИ́ЛЫ, растения, обитающие на каменистых почвах (напр., камнеломка, кактусы).

ПЕТРУ́ШКА, род однолетних и двулетних травянистых растений сем. зонтичных. Включает 4 вида, дико произрастающих в основном в Средиземноморье (родина петрушки). Петрушку огородную, или посевную, возделывают на всех континентах как двулетнюю овощную культуру. В 1-й год растения образуют прикорневую розетку длинночерешковых листьев и тонкие корни (у лиственных сортов) или корнеплод (у корневых), на 2-й – цветки и семена. Листья у петрушки дважды– или триждыперисторассечённые с гофрированными краями, корнеплод мясистый, удлинённо-конусовидный, сероватый или желтоватый. Цветоносный стебель выс. до 1 м. Цветки жёлто-зелёные или беловатые, мелкие, собраны в зонтик. Опыление перекрёстное. Листья и корнеплоды употребляют в пищу в свежем виде (корнеплоды также варят и сушат); семена, корни и листья используют в фармацевтической и парфюмерно-косметической промышленности.

Петрушка известна давно, но как пряное овощное растение используется всего несколько веков. В Древнем Египте, Древней Греции и Древнем Риме это было культовое растение, олицетворяющее скорбь. Считалось, что оно выросло на крови убитого сына одного из египетских богов. И только с открытием целебных свойств петрушки (сок снимал воспаление, вызванное укусом ядовитых насекомых) её стали выращивать как лекарственное растение. Постепенно выявились другие полезные свойства петрушки, напр. способность сгонять отёки при водянке. Это послужило поводом для более широкого её выращивания и употребления в пищу. Петрушка огородная стала одним из любимых пряных растений во многих странах, в т. ч. в России, где её повсеместно возделывают с 18 в.

ПЕТУ́НИЯ, род одно– и многолетних трав сем. паслёновых. Включает 15 видов, дико произрастающих в Бразилии и Аргентине. Как декоративные однолетники культивируют сорта петунии гибридной, или садовой. Куст густо ветвящийся, прямостоячий или полустелющийся, выс. 20–70 см. Цветки одиночные, воронковидные, простые или махровые, белой, розовой, красной, лиловой, фиолетовой и пёстрой окраски. Садовые формы делят на многоцветковые и крупноцветковые. Многоцветковые включают 2 группы сортов: низкие компактные и низкие махровые. Крупноцветковые подразделяют на высокие, низкие, бахромчатые, махровоцветковые, свисающие, или плакучие (каскадные). Цветут через 70–80 дней после посева (махровые и крупноцветковые – через 90–95 дней) до осенних заморозков. Размножают семенами, сорта с махровыми цветками – черенками. Используют для клумб, как горшечное растение на балконах и лоджиях.

ПЕТУШКИ́ (бетты), род рыб сем. лабиринтовых. Включает 20 видов. Обитают в сильно заросших или заболоченных водоёмах Индии, Малайского архипелага, Таиланда, а также в относительно быстрых водах рек. Предпочитают места, хорошо прогреваемые солнцем. Тело стройное, удлинённое, гибкое, дл. 4–8 см. Самцы некоторых видов перед нерестом строят гнёзда из пены у поверхности или в толще воды среди растений и охраняют потомство. Другие виды инкубируют икру во рту. Инкубационный период 8—12 сут, молодь начинает сразу плавать и питаться. Некоторые виды, напр. бойцовую рыбку, содержат в аквариумах. Самцы этого вида ярче и стройнее самок, непарные плавники у них развиты сильнее. Взрослые самцы очень агрессивны по отношению к соперникам и к другим видам.

ПЕЦИ́ЛИЕВЫЕ, семейство рыб отр. карпозубообразных. Ок. 26 родов и 170 видов. Обитают в пресных и солоноватых водах Америки. Дл. тела 2—20 см. Удлинённые и видоизменённые передние лучи анального плавника у самцов образуют совокупительный орган – гоноподий. Многие виды живородящие. Окраска разнообразная. Питаются беспозвоночными, рыбами. Объекты акклиматизации (их используют для борьбы с малярийным комаром). Многих представителей семейства разводят в аквариумах (гуппи, платипецилии, моллинезии и др.). Лабораторные животные. Продолжительность жизни большинства видов 2–4 года, иногда до 5–6 лет. Несколько видов внесено в Красную книгу МСОП.

ПЕЧЁНОЧНЫЕ МХИ (печёночники), класс мхов. Включает ок. 8,5 тыс. видов. Распространены от экватора до полярных областей, особенно многочисленны во влажных тропических и субтропических лесах. Растут на сырой почве, коре деревьев, листьях, реже на камнях и скалах, есть водные формы. Печёночники имеют дорзовентральный (спинно-брюшной) гаметофит, у которого верхняя сторона всегда отличается от нижней. Просто устроенные печёночники – маршанциевые мхи имеют вид стелющегося по земле, вильчато разветвлённого таллома. От средней жилки с нижней стороны отходят ризоиды – одноклеточные нитевидные выросты, прикрепляющие таллом к земле и снабжающие его водой и минеральными солями. Кроме того, на брюшной стороне расположены брюшные чешуйки. Высшие печёночники – юнгерманниевые мхи – имеют тонкий стелющийся стебель, на котором располагаются 3 ряда листьев: 2 ряда спинных и один ряд брюшных. Вегетативное размножение происходит отделением частей талломов и стеблей или при помощи выводковых почек. Оплодотворение совершается при наличии капельно-жидкой влаги. Практического значения печёночники не имеют.

ПЕЧЁНОЧНЫЙ СОСА́ЛЬЩИК, плоский червь класса сосальщиков. Паразитирует во внутренних органах крупного и мелкого рогатого скота, встречается и у человека. Листовидное тело червя в длину достигает 30 мм, в ширину – 13 мм. В половозрелой стадии сосальщик обитает в жёлчных протоках печени и может приводить к их закупорке. В стенках протоков сосальщики удерживаются с помощью двух присосок – ротовой и брюшной. От воздействия жёлчи животного-хозяина тело печёночного сосальщика защищено многослойной плотной оболочкой – кутикулой. Как и большинство плоских червей, печёночные сосальщики являются гермафродитами. Взрослая особь, находясь в теле животного-хозяина, производит ежедневно большое количество яиц, которые попадают вместе с жёлчью в кишечник хозяина, а затем выводятся во внешнюю среду. Дальнейшее развитие яиц происходит в воде, где из них выходят покрытые ресничками личинки. За короткое время личинка должна найти промежуточного хозяина – малого прудовика. В его теле происходит смена двух поколений паразита, в результате чего образуются хвостатые личинки, которые вновь выходят в воду. Они активно плавают, а затем оседают на прибрежной растительности водоёма и покрываются плотной оболочкой (превращаются в цисту), сохраняя в таком виде жизнеспособность длительное время. Домашние животные, поедая траву, вместе с ней заглатывают личинок. В кишечнике этих животных оболочки растворяются, личинки попадают в кровеносное русло, с током крови заносятся в сосуды печени и проникают в жёлчные ходы, превращаясь постепенно во взрослого паразита.

Человек может заразиться печёночным сосальщиком при питье воды, содержащей его личинки.

ПЕ́ЧЕНЬ, пищеварительная железа некоторых беспозвоночных (мечехвосты, паукообразные, ракообразные, моллюски, морские звёзды и лилии) и всех позвоночных животных. У человека – самая крупная железа пищеварительной системы. Её масса у взрослого человека – ок. 1500 г (ок. 1 /40 массы тела). Располагается в правой половине брюшной полости. Выпуклая верхняя поверхность прилегает к диафрагме, у нижней поверхности находится жёлчный пузырь. Рядом с ним расположены ворота печени с кровеносными и лимфатическими сосудами, жёлчными протоками. Печень покрыта соединительно-тканной капсулой, имеет правую и левую доли. Обменные процессы между кровью и печенью осуществляются через мембраны гепатоцитов (клетки печёночных долек – структурно-функциональных единиц печёночной паренхимы) и печёночных капилляров, на которые разветвляется воротная вена, собирающая кровь от кишечника. Пройдя через печень, кровь очищается от токсических веществ, образующихся в пищеварительном тракте, и возвращается в общий кровоток. Клетки печени непрерывно вырабатывают жёлчь. которая по мелким, а затем более крупным протокам поступает в жёлчный пузырь.

Помимо жёлчеобразования и жёлчевыделения, в печени происходят накопление и взаимопревращение белков, жиров и углеводов, образование белков плазмы, а также множество реакций промежуточного обмена. Печень обезвреживает ядовитые вещества (алкоголь и др.), образует гликоген из питательных веществ и превращает его в глюкозу. Отжившие эритроциты поглощаются клетками печени, в которых гемоглобин превращается в билирубин (жёлчный пигмент) и вместе с жёлчью попадает в кишечник, окрашивая кал. Кроме того, печень накапливает витамины, образует вещества, необходимые для свёртывания крови.

Заболевания печени сопровождаются нарушением пищеварения, желтухой, признаками отравления. В тяжёлых случаях необходимы её удаление и пересадка печени донора, что сопряжено с большим риском для жизни больного. После удаления печени без последующей пересадки человек может прожить не более двух суток.

ПЕЩЕ́РНЫЙ МЕДВЕ́ДЬ, род вымерших млекопитающих сем. медвежьих. Включал несколько видов. Известны из плейстоцена Европы, Западной Сибири, Китая. Медведи отличались крупными размерами, высоким лбом, сокращённым количеством предкоренных зубов. Строение коренных зубов свидетельствует о выраженной растительноядности. Многочисленные остатки находят в пещерах Урала, Кавказа, Карпат. Изображения этих животных оставлены людьми палеолита в пещерах Европы и Урала.

ПИГМЕ́НТЫ, окрашенные вещества, присутствующие в тканях растений и животных. Участвуют в разнообразных реакциях организмов на свет, входят в состав ряда ферментов. создают привлекающую насекомых-опылителей окраску цветков у растений и защитную окраску у животных. Хлорофиллы и каротиноиды играют важную роль в фотосинтезе, гемоглобины и др. участвуют в процессах дыхания. В клетках растений пигменты обычно содержатся в хлоропластах ихромопластах. реже – в клеточном соке. У животных и человека существуют специальные пигментные клетки – хроматофоры.

ПИ́ЖМА, род многолетних трав сем. сложноцветных Включает св. 50 видов, произрастающих в Северном полушарии. В России ок. 30. Наиболее распространена пижма обыкновенная, или дикая рябинка. Стебель толстый, одревесневающий у основания. Цветки жёлтые, в некрупных корзинках, собранных в щитовидное соцветие. Лекарственное растение (жёлчегонное средство). Ядовита для скота. Отпугивает многих насекомых (мух, комаров и др.).

ПИКИРО́ВКА, пересадка растений в молодом возрасте, в результате которой они получают большую площадь питания и лучшие условия для роста и развития. Приём пикировки используют при выращивании рассадным способом отдельных овощных культур, напр. томата, перца, капусты и др., а также в цветоводстве и декоративном садоводстве.

ПИЛИ́ЛЬЩИКИ, группа семейств насекомых отряда перепончатокрылых. Включает св. 5 тыс. видов, обитающих в основном в лесах. Относятся к сидячебрюхим перепончатокрылым, у которых брюшко соединяется с грудью без помощи стебелька, неподвижно. Яйцеклад самок имеет вид пилочки (отсюда название), с помощью которой они делают надрез в ткани растений и откладывают туда яйца (обычно по одному). Личинки внешне похожи на гусениц (их называют ложногусеницами) и живут либо открыто на растении, либо в растительных тканях, вызывая иногда образование галлов (тканевых разрастаний). Большинство взрослых пилильщиков – растительноядные, некоторые совсем не питаются, есть хищники, поедающие мелких насекомых.

ПИНГВИ́НОВЫЕ, семейство птиц отряда пингвинообразных. Включает 6 родов, 18 видов. Обитают в Южном полушарии, в основном в Антарктике, но есть и более северные виды, напр. малый пингвин, живущий в Австралии, и галапагосский пингвин – у экватора. Самый крупный – императорский пингвин (дл. до 120 см, масса до 40 кг), самый маленький – малый пингвин (в 3 раза меньше). Тело у пингвинов обтекаемой формы, спина тёмная, брюхо белое. Оперение очень плотное. Пингвины – нелетающие птицы (крылья превращены в ласты), по суше обычно передвигаются шагом, держась вертикально на коротких ногах, на берег или льдину впрыгивают, по снегу скользят на брюхе. Плавают со скоростью до 36 км/ч. Ныряют на глуб. св. 20 м (императорский пингвин – на глуб. более 200 м). Питаются крилем, рыбой и головоногими моллюсками. Образуют постоянные пары. Гнездятся большими колониями на низких каменистых берегах. Гнёзда простые – на поверхности или в укрытиях. Обычно откладывают 2 яйца. У императорского пингвина, гнездящегося зимой на льдах Антарктиды, одно яйцо, гнезда нет. Самка передаёт яйцо самцу, который более 3 мес. насиживает его на собственных лапах, прикрывая кожистой брюшной складкой. За это время он теряет до 40 % массы. Самка продолжает кормиться в океане. Птенцы вылупляются зрячие, покрытые густым пухом. Многие виды пострадали в результате человеческой деятельности. Галапагосский и великолепный пингвины внесены в Красную книгу МСОП.

ПИНОЦИТО́З, поглощение клеткой капелек жидкости. Захват капли жидкости происходит путём её постепенного окружения плазматической мембраной и втягивания пиноцитозного пузырька внутрь клетки. Содержимое таких пузырьков (молекулы белков, углеводов и др.) сливается с лизосомами. При этом образуются вакуоли. в которых гидролитические ферменты лизосом расщепляют макромолекулы. Так осуществляется внутриклеточное пищеварение. Пиноцитоз и фагоцитоз объединяют понятием эндоцитоз. Обратный процесс – выведение веществ из клетки – называется экзоцитозом.

ПИО́Н, род растений сем. пионовых. Включает ок. 40 видов, дико произрастающих в умеренных и субтропических поясах Евразии, в Северной Америке и Северной Африке. В России ок. 10 видов, преимущественно в южных районах. Многолетние корневищные травы, реже полукустарники или небольшие (выс. до 2 м) кустарники. Листья очередные, тройчатые. Цветки крупные (диам. до 25 см), обычно одиночные, белые, жёлтые, розовые, красные, сиреневые. В культуре в основном травянистые пионы: лекарственный, молочно-цветковый, тонколистный, уклоняющийся, или Марьин корень, и др. Большинство сортов (более 10 тыс.) произошло от восточно-азиатского пиона молочно-цветкового, их называют китайскими пионами. Цветки у сортовых пионов белые, розовые, красные различных оттенков, простые, полумахровые, махровые, анемоновидные. Размножают делением куста, черенками, отводками, прививкой. Используют для посадки на клумбах, газонах, на срезку и выгонку. На одном месте растут много (до 10 и более) лет. Очень популярны в Японии, где считаются цветком благополучия, а также в Китае (любимый национальный цветок).

ПИ́ПОВЫЕ, семейство бесхвостых земноводных. Включает 4 рода, 27 видов. Все его представители постоянно обитают в тропических водоёмах Африки и Южной Америки. Суринамская пипа живёт у илистого дна мелких водоёмов тропической Амазонии среди прелых листьев, на которых очень похожа приплюснутой формой тела и окраской. Прожорливый хищник, поедает практически всё, что найдёт, в т. ч. и падаль. Для поиска добычи использует чувствительные длинные пальцы передних лап, т. к. глаза у неё слабо развиты. При спаривании самец, обхватив задние конечности самки, сжимая её, оплодотворяет икринки (от 40 до 100), которые она с помощью своеобразного яйцеклада переносит к себе на спину. Там каждая из икринок погружается в отдельную ячейку, напоминающую соты, и закрывается «крышечкой» из слизи. Примерно через 2–4 мес. из икринок вылупляются полностью сформировавшиеся маленькие пипы. Шпорцевая лягушка – обитатель африканских водоёмов, по многим внешним признакам и внутреннему строению во взрослом и особенно в личиночном состоянии напоминает хвостатых земноводных. Она, как и аксолотль (см. Амбистомы), очень распространённое лабораторное животное.

ПИРА́НЬИ (пираньевые), семейство пресноводных рыб подотряда харациновидных. Включает ок. 50 видов, обитающих в реках Южной Америки. Имеют высокое, сжатое с боков тело (дл. 25–60 см) и мощные челюсти с острыми зубами. Как взрослые рыбы, так и их молодь ведут стайный образ жизни. Именно нападение стаями принесло им печальную известность. Жертвами зубатых хищников становятся рыбы и другие животные, которые оказываются в реке. Опасны они и для человека. Стая обыкновенных пираний за несколько минут может оставить скелет от крупного животного. Но не все пираньи хищники (таковых в семействе 40 %), многие (метиннис, колосома и др.) питаются растительной пищей. Половая зрелость наступает в 1,5–3 года. Продуктивность от 500 до 15 тыс. икринок (диам. 2–4 мм). Промыслового значения пираньи не имеют. Некоторые их виды содержат в аквариумах, где они могут прожить до 7—15 лет.

ПИРОГО́В Николай Иванович (1810–1881), российский врач-хирург, анатом. Основоположник отечественной военно-полевой хирургии. Впервые провел операцию под наркозом на поле боя (1847), провёл ряд сложнейших хирургических операций, среди его пациентов был народный герой Италии Дж. Гарибальди. Первым применил неподвижную гипсовую повязку. Предложил новый способ бальзамирования умерших. После смерти тело Пирогова было забальзамировано и сохранилось до наших дней. Составленный им атлас «Топографическая анатомия» (т. 1–4, 1851–1854) получил мировую известность.

ПИТА́НИЕ РАСТЕ́НИЙ, усвоение (ассимиляция) растениями питательных веществ, поступающих из внешней среды; основа обмена веществ. Источниками поступления питательных веществ для растений служит почва, из которой они получают растворённые в воде минеральные (см. Минеральное питание растений) и азотистые вещества, а также углекислый газ воздуха, из которого в процессе фотосинтеза образуют органическое вещество.

По способу питания растения делят на 2 группы – автотрофы и гетеротрофы. Автотрофы синтезируют пищу из свободных элементов или неорганических соединений. К ним относятся некоторые бактерии, все водоросли и подавляющее большинство высших растений, причём зелёные растения называются фототрофными (синтезирующими органические соединения из неорганических при помощи лучистой энергии), в отличие от хемотрофных, синтезирующих органические вещества за счёт химической энергии, освобождающейся при окислении в их теле неорганических соединений. Гетеротрофы не содержат хлорофилла, используют для питания готовые органические соединения. К ним относятся паразиты, внедряющиеся в ткани живого фототрофного растения, и сапрофиты, поселяющиеся на мёртвых органических остатках организмов. Кроме того, существуют растения смешанного питания – полупаразиты (иван-да-марья и др.) и насекомоядныерастения (росянка, пузырчатка).

ПИТЕКА́НТРОПЫ, одна из ранних форм человека прямоходящего («Гомо эректус»). Костные остатки питекантропов (бедренная кость, неполная черепная крышка, зубы, фрагменты нижней челюсти) впервые найдены в нач. 1890-х гг. голландским врачом Э. Дюбуа на о. Ява. Он считал, что обнаружил «переходное звено» от обезьяны к человеку, и назвал его «питекантроп прямоходящий». Яванский питекантроп по размерам и форме тела очень походил на человека разумного, ходил на двух ногах, на что указывает строение бедренной кости, очень похожей на бедренную кость современного человека. Вместе с тем череп его был достаточно примитивным (мощный надбровный валик, покатый лоб, низкий свод и т. д.). Такое несоответствие характерно для эволюции древних людей и связано с очень ранним обретением способности хождения на двух ногах.

В 1936–1941 гг. также на Яве голландским геологом Г. Кенигсвальдом впервые были найдены остатки питекантропов вместе с каменными орудиями труда, что, безусловно, доказывало принадлежность питекантропов к человеку. Другим, более поздним питекантропом являлся синантроп. Его череп имел более совершенное строение (менее покатый лоб, менее массивная нижняя челюсть и др.), что указывает на большую прогрессивность синантропа по сравнению с питекантропом. В целом же эти различия не принципиальны. Питекантропы, синантропы и близкие к ним формы относятся к группе древнейших людей – архантропам. За период своего существования (более 1,5 млн. лет) архантропы освоили огонь, были творцами ашельской культуры, представленной каменными ручными рубилами, режущими отщепами и пластинами.

ПИ́ХТА, род хвойных вечнозелёных деревьев сем. сосновых. Включает ок. 40 видов, произрастающих преимущественно в умеренной зоне Северного полушария. Крупные, иногда огромные деревья (выс. 60—100 м) с прямым стволом (диам. до 2 м), часто плохо очищенным от сучьев, с тонкой, гладкой, с редкими трещинами корой. От других хвойных пихта отличается плоской, мягкой, сверху слегка желобчатой хвоей на вегетативных побегах. Хвоя побегов, несущих шишки, четырёхгранная, с беловатыми полосками на всех гранях. Шишки расположены в верхней части кроны, вертикально, близ концов побегов прошлого года. Созревают в первый год. В России произрастают несколько видов: пихта сибирская, образующая обширные (общая площадь более 10 млн. га) пихтовые леса (пихтарники) в Западной Сибири, пихты белокорая, изящная, сахалинская, цельнолистная (на Дальнем Востоке). В горах Кавказа распространены пихтарники из пихты нормана, или кавказской. Пихты очень декоративны, но очень чувствительны к загрязнению воздуха. Смола используется в медицине и в микроскопической технике. Пихта сибирская служит источником пихтового масла для производства синтетической медицинской камфоры.

ПИЩЕВАРЕ́НИЕ, комплекс последовательных процессов, в которых пища механически измельчается и химически расщепляется до фрагментов, усваиваемых организмом. Основными компонентами пищи, подвергаемыми ферментативному расщеплению, являются белки, жиры и углеводы. Продукты расщепления белков – аминокислоты. жиров – жирные кислоты и глицерин, сложных углеводов – глюкоза.

Начальный этап пищеварения – измельчение пищи обеспечивает более эффективное дальнейшее химическое расщепление, осуществляемое под контролем ферментов. Членистоногие (ракообразные и насекомые) нередко разгрызают пищу 1–2 парами челюстей, моллюски – с помощью клюва (головоногие) или перетирают тёркой-радулой (брюхоногие), позвоночные – с помощью зубов, клюва или желудочных камешков-гастролитов. Однако сосущие животные, питающиеся жидкой пищей, в этом не нуждаются, напр. периодически нападающие на пищевой объект комары, москиты, клопы, блохи, пиявки и др.; постоянно живущие на теле хозяина эктопаразиты – вши, тли; обитающие внутри хозяина эндопаразиты – сосальщики, ленточные черви, круглые черви. У некоторых животных (пауков, жуков, личинок мух) пищеварение начинается вне тела (т. н. наружное, или внекишечное, пищеварение) и осуществляется путём введения пищеварительных соков из слюнных или кишечных желёз в тело жертвы или в мёртвую органику (падаль, помёт и т. п.). Пауки с помощью хелицер вводят в тело жертвы секрет слюнных желёз, который расщепляет все ткани, после чего всасывают образовавшуюся жидкую массу.

Простейшие, губки и отдельные клетки истинных многоклеточных имеют внутриклеточное пищеварение, при котором пища активно захватывается в процессе фагоцитоза или пиноцитоза. а переваривание происходит в пищеварительных вакуолях под действием лизирующих ферментов. Большинство животных имеют внеклеточное пищеварение, при котором ферменты выделяются во внешнюю для клеток или организма среду.

Высокоорганизованные животные (членистоногие, моллюски, кольчатые черви и все позвоночные) имеют также пристеночное, или мембранное, пищеварение, которое происходит на поверхности клеток кишечного эпителия и является завершающим этапом расщепления и фактически начальным этапом всасывания.

Последовательность этапов пищеварения обеспечивает пищеварительная система. строение и функции которой у животных связаны со специализацией питания и систематическим положением. Среда, в которой идёт расщепление, – важное условие эффективности пищеварения. Так, у позвоночных в нейтральной и слабощелочной среде (рН от 7 до 8,5) ротовой полости и тонкого кишечника происходит гидролиз углеводов рядом ферментов: амилазой, мальтазой, сахарозой и др.; белков – трипсином; жиров – липазой в тонком кишечнике. В сильнокислой среде (рН от 1,5 до 2) белки (полипептиды) расщепляются пепсином, гастриксином и др. до олигопептидов.

В процессе пищеварения участвуют симбиотические микроорганизмы (бактерии и простейшие), заселяющие различные участки пищеварительного тракта, а пищеварение растительноядных животных полностью основано на способности микроорганизмов расщеплять целлюлозу вырабатываемым ими ферментом целлюлазой. Так, у термитов жгутиковые расщепляют древесину в кишечнике, а у коровы – бактерии в многокамерном желудке, который работает как бродильный чан для размножения бактерий.

Регуляция пищеварения осуществляется гуморально под контролем гормонов, напр. гастрина. Нервная регуляция обеспечивается парасимпатической нервной системой, которая активизирует процессы пищеварения, и симпатической нервной системой, подавляющей их.

ПИЩЕВАРИ́ТЕЛЬНАЯ ВАКУО́ЛЬ, мембранные пузырьки в цитоплазме клетки, в которых происходит внутриклеточное пищеварение у простейших и губок. Образуются при заглатывании твёрдых оформленных частиц или клеток (фагоцитоз), а также капелек жидкости (пиноцитоз). Переваривание вакуолями пищевых частиц называется циклозом (длится ок. 1 ч). В ходе циклоза в пищеварительную вакуоль поступают ферменты, осуществляющие переваривание содержимого, реакция которого изменяется с кислой на щелочную. Непереваренные остатки удаляются через порошицу.

ПИЩЕВАРИ́ТЕЛЬНАЯ СИСТЕ́МА, совокупность органов, участвующих в пищеварении (пищеварительный тракт и пищеварительные железы). В пищеварительную систему млекопитающих входят ротовая полость. осуществляющая захват и пережёвывание пищи; слюнные железы. секрет которых – слюна смачивает пищу, обеспечивая формирование пищевого комка; глотка. мышцы которой перемещают пищевой комок в пищевод путём глотания; пищевод. обеспечивающий попадание пищи вжелудок. За счёт мышц и секрета желудочных желёз – желудочного сока происходит механическая и химическая обработка пищи и перемещение её в двенадцатиперстную кишку. где под действием жёлчи и сока поджелудочной железы происходит дальнейшее расщепление пищи. Поступившая в тонкий кишечник пищевая масса подвергается воздействию кишечного сока и всасывается его слизистой оболочкой, продвигаясь в толстый кишечник, где происходит всасывание воды и формирование каловых масс из балластных веществ пищи, которые скапливаются в ампуле прямой кишки и периодически удаляются из организма при испражнениях.

ПИЩЕВА́Я ЦЕПЬ (трофическая цепь, цепь питания), взаимосвязь организмов через отношения пища – потребитель (одни служат пищей для других). При этом происходит трансформация вещества и энергии от продуцентов (первичных производителей) через консументов (потребителей) к редуцентам (преобразователям мёртвой органики в неорганические вещества, усваиваемые продуцентами).

Различают 2 типа пищевых цепей – пастбищную и детритную. Пастбищная цепь начинается с зелёных растений, идёт к пасущимся растительноядным животным (консументы 1-го порядка) и затем к хищникам, добывающим этих животных (в зависимости от места в цепи – консументы 2-го и последующих порядков). Детритная цепь начинается с детрита (продукт распада органики), идёт к микроорганизмам, которые им питаются, а затем к детритофагам (животные и микроорганизмы, вовлечённые в процесс разложения отмирающей органики).

Примером пастбищной цепи может служить многоканальная её модель в африканской саванне. Первичными продуцентами являются травостой и деревья, консументами 1-го порядка – растительноядные насекомые и травоядные животные (копытные, слоны, носороги и др.), 2-го порядка – хищные насекомые, 3-го – плотоядные пресмыкающиеся (змеи и др.), 4-го – хищные млекопитающие и хищные птицы. В свою очередь детритофаги (жуки-скарабеи, гиены, шакалы, грифы и т. д.) на каждом из этапов пастбищной цепи разрушают туши погибших животных и остатки пищи хищников. Количество особей, включённых в пищевую цепь, в каждом её звене последовательно уменьшается (правило экологической пирамиды), т. е. число жертв всякий раз существенно превышает число их потребителей. Пищевые цепи не изолированы одна от другой, а переплетаются друг с другом, образуя пищевые сети.

ПИЩЕВО́Д человека, расположен в средостении позади трахеи и аорты. Проходя через грудную полость и отверстие в диафрагме, соединяет глотку и желудок. Имеет форму трубки (дл. в среднем 25 см). Сужения пищевода в начале, середине и на уровне диафрагмы обеспечивают постепенное продвижение пищи в желудок. Стенку пищевода образуют слизистая, мышечная и наружная соединительно-тканные оболочки. При глотании стенка пищевода сокращается.

ПИЩУ́ХИ, род птиц сем. пищуховых отр. воробьинообразных. Встречаются по всей европейской лесной зоне, кроме Севера. Часто кочуют в стаях синиц. Мелкие птицы (дл. 13–15 см, масса 10–30 г), с тонким, длинным, изогнутым вниз клювом. Верх коричнево-серый, пёстрый, брюхо белое. Замечательно лазают по стволам деревьев снизу вверх и по спирали, опираясь на жёсткий, с заострёнными рулевыми перьями хвост. Лапы крепкие, с длинными пальцами, коготь на заднем пальце длиннее самого пальца. Питаются преимущественно насекомыми и пауками. Гнездятся за отставшей корой, в её трещинах, реже – в дуплах. В кладке 2–8 белых с крапом яиц.

ПИЩУ́ХИ (сеноставки), семейство небольших зверьков отр. зайцеобразных. Включает 18 видов. Дл. тела 12–28 см, масса до 240 г. Задние конечности лишь чуть длиннее передних, ушные раковины маленькие, хвост снаружи незаметен. Обитают на равнинах и в высокогорьях Северной Америки, Евразии, на выс. до 6000 м над у.м., в степях, пустынях и полупустынях, на скальных выходах и каменистых россыпях. Роют норы или используют для укрытий ниши между камнями. Живут поодиночке или колониями. Первое название получили из-за издаваемых звуков (громкий свист и цыканье), второе – сеноставки – из-за запасания травы на зиму в виде стожков. В году 2–3 помёта, в каждом по 2–7 детёнышей.

ПИЯ́ВКИ, класс кольчатых червей. Включает ок. 500 видов. Вытянутое, уплощённое тело (длиной от нескольких миллиметров до 15 см) состоит из 33 сегментов. Снаружи оно покрыто плотной кутикулой. На переднем и заднем концах тела имеются две присоски, позволяющие пиявкам плотнее прикрепляться к субстрату. С их помощью животное передвигается, попеременно прикрепляясь передней и задней частью тела к субстрату.

Обитают пиявки в пресных и солёных водоёмах, во влажной почве и на суше. Большинство из них питаются кровью животных, есть хищники. У кровососущих видов имеется хоботок, выворачивающийся наружу, или челюсти с зубчиками и желудок с отростками, где накапливается высосанная кровь.

В классе ок. 500 видов. Широко известная медицинская пиявка (дл. до 20 см) встречается в озёрах, прудах и болотах. Питается кровью позвоночных животных, в основном млекопитающих. Насосавшись, может долго (около года) обходиться без приёма пищи. Эти пиявки используются в медицине благодаря белку гирудину, содержащемуся в их слюне. Гирудин препятствует свёртыванию крови и предотвращает развитие тромбов, закупоривающих кровеносные сосуды.

ПЛА́ВАТЕЛЬНЫЙ ПУЗЫ́РЬ, парный или непарный гидростатический (предназначенный для сохранения равновесия в воде) орган большинства костных рыб. У двоякодышащих и кистепёрых рыб – это парный орган, образованный в результате выпячивания брюшной стенки пищевода, участвует в дыхании. У остальных костных рыб – это непарные выпячивания спинной стенки пищевода. Сохраняет связь с кишечником в течение всей жизни (у открытопузырных рыб – сельдеобразные, карпообразные и др.) либо обособляется вскоре после вылупления личинки и заглатывания ею пузырька воздуха (у закрытопузырных рыб – окунеобразных и др.). Заполнен газами, соотношение которых может изменяться, а состав отличен от состава атмосферного воздуха. У закрытопузырных рыб регулирование содержания газов (поступление их из крови и поглощение кровью) осуществляется через т. н. красное тело (густое сплетение капилляров на внутренней стенке пузыря). Некоторые рыбы с помощью плавательного пузыря могут издавать звуки, у некоторых он служит резонатором и преобразователем звуковых волн. Отсутствует у многих донных рыб (камбалы, вьюны, бычки), а также и у прекрасно плавающих рыб, совершающих быстрые перемещения по вертикали (тунцы, скумбрии, пеламида).

ПЛАВНИКИ́, органы движения или регуляции положения тела водных животных. Имеются у головоногих моллюсков (кальмары, каракатицы и пелагические осьминоги), ланцетников, круглоротых рыб, китов и сирен (их грудные плавники скорее можно назвать ластами). У головоногих моллюсков плавники – парные выросты мантии. У ланцетника непарные плавники – кожная складка на спине, хвосте, под хвостом, а также парная метаплевральная складка по бокам тела. У круглоротых рыб в непарных и парных плавниках имеются скелетные элементы: хрящевые или костные лучи. Формы движения, которые обеспечивают плавники, довольно разнообразны: плавание (у большинства), планирование (улетучих рыб), полёт (у рыб-бабочек), прыжки (у илистого прыгуна), передвижение по грунту (у анабасов) и пр. Видоизменения плавников обеспечивают крепление к субстрату (присоски у бычков, рыб-присосок и прилипал), опору и поиск пищи (у тригл), защиту (у колюшек) и т. п. В основании колючек спинного плавника у некоторых рыб (скорпеновые) находятся ядовитые железы.

ПЛАВУНЦЫ́, семейство водных жуков. Включает ок. 2,5 тыс. видов. Размеры от очень мелких (от 1,5 мм) до крупных (5 см). Тело овальное, обтекаемое, с плавательными задними ногами. И жуки, и личинки живут в разнообразных пресных водоёмах. При плавании жуки гребут задними ногами, взмахивая ими одновременно, как вёслами. Для дыхания периодически выставляют из воды кончик брюшка, чтобы набрать запас воздуха в щель между концом надкрылий и брюшка и унести его под воду. Плавунцы могут выбираться на сушу и перелетать в другой водоём. И жуки, и личинки – хищники. Пищей им служат насекомые и другие беспозвоночные. Крупные плавунцы нападают на головастиков, лягушат и даже мальков рыб, чем могут наносить ущерб рыбоводству. У личинок челюсти приспособлены для высасывания внутреннего содержимого жертвы. Самый распространённый вид – окаймлённый плавунец.

ПЛАЗМО́ДИИ, род паразитических простейших, принадлежащих к типу споровиков. Обитают внутри клеток позвоночных животных и человека и являются возбудителями малярии. Переносчик малярийного плазмодия – малярийный комар. При его укусе возбудитель в стадии червеобразных одноядерных клеток (спорозоитов) проникает в кровь человека. С током крови клетки попадают в печень, где растут и размножаются делением. Затем они выходят в кровяное русло и внедряются в эритроциты, где снова размножаются. Заражённые плазмодием эритроциты периодически разрушаются, и в кровь выходит большое количество паразитов, проникающих в новые клетки. При этом в кровь поступают токсичные продукты жизнедеятельности паразита, вызывающие приступы лихорадки. При сосании крови больного человека малярийным комаром плазмодии попадают в кишечник насекомого. Здесь происходит их половое размножение, в результате чего снова образуется множество мелких спорозоитов. Они проникают в слюнные железы комара, и в момент укуса комаром через его хоботок попадают в кровь человека, который заражается малярийным плазмодием.

ПЛАНА́РИИ, плоские черви класса ресничных червей. Распространены повсеместно, в морях и пресных водоёмах, есть наземные тропические формы. Как у всех представителей ресничных червей, тело планарий покрыто ресничным эпителием. Рот расположен на брюшной стороне тела. В связи с отсутствием анального отверстия непереваренные остатки пищи выводятся через рот. Планарии – хищники, питающиеся мелкими беспозвоночными животными. Добычу захватывают с помощью выдвигающейся глотки. Газообмен осуществляется через тонкие покровы тела. Для выведения отработанных продуктов жизнедеятельности и излишков воды в теле планарий имеется выделительная система, представленная системой разветвлённых канальцев. Нервная система состоит из скоплений нервных клеток (мозговых ганглиев) и продольных нервных стволов, соединённых перемычками. У планарий есть органы осязания – щупальца, расположенные на головном конце тела, и глаза; имеется также орган равновесия. Планарии размножаются как половым путём (они гермафродиты с внутренним оплодотворением), так и бесполым – путём поперечного деления пополам и последующего восстановления до целого животного.

ПЛАНКТО́Н, совокупность организмов, обитающих в толще воды и неспособных противостоять переносу течением. В состав планктона входят некоторые бактерии и водоросли (фитопланктон), некоторые кишечнополостные, моллюски, ракообразные, оболочники. яйца и личинки рыб и др. (зоопланктон). Планктон перемещается в толще воды в течение суток при изменении освещённости и температуры воды; вслед за ним движутся обитающие в водоёмах организмы, для которых планктон служит пищей.

ПЛАСТИ́ДЫ, органоиды растительных клеток. Различают три основных типа пластид, причём в одной клетке обычно находятся пластиды лишь определённого типа. Хлоропласты содержат зелёный пигмент хлорофилл, осуществляющий фотосинтез. В хромопластах накапливаются пигменты, каротиноиды. окрашивающие цветки и плоды. Лейкопласты содержат запасные вещества. Все пластиды могут превращаться друг в друга. Так, при осеннем пожелтении листьев и созревании плодов хлоропласты превращаются в хромопласты. Пластиды содержат собственную ДНК и структуры белкового синтеза.

ПЛАТА́Н, род деревьев сем. платановых. Включает ок. 10 видов, произрастающих в Северной Америке и от Восточного Средиземноморья до Индокитая. В России наиболее известен платан восточный, или чинара, культивируемый с древнейших времён. Листопадное дерево выс. до 50 м, со стройным стволом и густой шатровидной кроной.

В связи с интенсивным ростом в толщину платану приходится сбрасывать кору. Старая серая кора опадает пластинами, а молодая имеет светло-зелёную окраску, в связи с чем ствол выглядит пятнистым. Поэтому в быту платан восточный называют «пятнистым оленем», или «бесстыдником». Листья у платана 5-лопастные, диам. до 0,25 м. Цветки собраны в однополые головки (мужские – желтоватые, женские – красные) на длинных висячих цветоносах. Опыляются ветром. Плод – орешек, снабжённый пучком волосков.

Живут платаны очень долго. На о. Кос в Эгейском море произрастает уникальный платан с окружностью ствола 18 м и выс. 36 м. Считают, что ему 23 тыс. лет. В Туркмении известен 1000-летний платан «семь братьев» (назван так потому, что основной его ствол на выс. 3 м от земли образует ещё 7 крупных стволов). Выс. дерева 45 м, окружность основного ствола – 26 м.

Платаны используют при озеленении южных районов (дают хорошую тень), городов (дымогазоустойчивы); из декоративной древесины делают мебель.

С глубокой древности платан почитается разными народами. В Древнем Египте его считали воплощением богини неба Нут, в Древней Греции связывали с культом Аполлона, Диониса, Геракла. Платан стал символом Кашмира.

ПЛАУ́Н, род многолетних вечнозелёных травянистых растений класса плауновых. Одна из наиболее древних групп растений (расцвет их наблюдался в палеозое). Род включает ок. 10 видов, распространённых преимущественно в лесной зоне Северного полушария. Все они – многолетние равноспоровые травянистые растения с цельными листьями, наземные или эпифиты. Побеги прямостоячие, полегающие, ползучие или лазящие, с придаточными корнями. Длина ползучих побегов может превышать 10 м. У некоторых видов плаунов (булавовидного, сплюснутого и др.), растущих на бедных почвах в сосняках или на вересковых пустошах, образуются «ведьмины кольца». Некоторые из них достигают диам. 40 м и более при возрасте 150–300 лет. Спорангии расположены в пазухе листа или на внутренней его стороне. Спорофиллы сходны с вегетативными листьями или отличаются от них, в этом случае они собраны в сидячие или имеющие ножку стробилы. Гаметофиты обоеполые, мясистые, подземные и полуподземные, сапрофиты, созревают в течение года или за 5—15 лет. Вегетативное размножение происходит при отмирании старых участков побегов и корневищ. Плауны широко используются в медицине и ветеринарии; как источник зелёной, синей и жёлтой краски; в пиротехнике и при фасонном литье; как детская присыпка; для изготовления гирлянд. Некоторые виды содержат сильнодействующий яд, поэтому самолечение может привести к смертельному исходу.

ПЛАЦЕ́НТА,1) у плацентарных животных и человека – орган, обеспечивающий (через пуповину) связь и обмен веществ между организмом матери и плода в период внутриутробного развития. Выполняет также гормональную (вырабатывает гормоны, обеспечивающие нормальное протекание беременности и родов) и барьерную (не пропускает многие токсические вещества, бактерии, вирусы) функции. Через плаценту из организма матери в организм плода поступают иммуноглобулины (антитела). При родах плацента вместе с плодными оболочками и пуповиной выходит вслед за плодом (изгнание последа). Масса зрелой человеческой плаценты 500–600 г;

2) у цветковых растений – вырост внутри завязи, несущий семязачаток; у папоротников – выступ, несущий спорангии.

ПЛАЦЕНТА́РНЫЕ, млекопитающие, зародыши которых развиваются в матке с образованием плаценты. К плацентарным относятся все живородящие млекопитающие, кроме сумчатых.

«ПЛАЧ» РАСТЕ́НИЙ, выделение жидкости (пасоки) из повреждённого или срезанного стебля (раненого или срубленного ствола); происходит под действием корневого давления. У деревьев (берёза, клён и др.) «плач» наблюдается только при весеннем сокодвижении и с распусканием листьев прекращается, у травянистых растений может проявляться в течение всего вегетационного периода. Иногда корневое давление так велико, что капельки воды можно видеть и на неповреждённых листьях, напр. на молодых листочках ивы, тополя, ольхи и др. Это явление, называемое гуттацией, типично для растений влажных тропиков. Так, один из видов цезальпинии (сем. бобовых) называют плачущим деревом, т. к. с его кроны постоянно падает «дождь».

ПЛЕ́ВЕЛ, род растений сем. злаков. Включает ок. 10 видов одно-, двух– и многолетних травянистых растений. Из сорняков наиболее известны плевел льняной и опьяняющий. Плевел льняной засоряет лён, плевел опьяняющий – яровые зерновые и озимую пшеницу. Однолетние сорняки. Размножаются семенами. Семена обладают хорошей всхожестью, но она сохраняется не более года. Одно растение плевела льняного даёт до 100 зерновок, а опьяняющего – до 500. Семена опьяняющего плевела ядовиты для человека и большинства животных (кроме кур, свиней и уток). Хлеб, выпеченный из муки с примесью плевела, вызывает отравление. Такой хлеб называют «пьяный» (по типу отравления). Отравление вызывается алкалоидом темулином, который вырабатывает гриб строматиния, обычно поселяющийся на семенах плевела. Род плевелов включает также такие ценные кормовые пастбищные культуры, как райграс пастбищный и райграс многоукосный.

ПЛЕ́ВРА, соединительно-тканная оболочка, покрывающая лёгкие, а также внутреннюю поверхность грудной клетки. В узкой плевральной полости, образованной двумя листками оболочки, находится 2–3 мл плевральной жидкости, обеспечивающей их скольжение при дыхательных движениях. Воспаление плевры – плеврит.

ПЛЕЙСТОЦЕ́Н, первая эпоха четвертичного периода, начавшаяся 1,8 млн. лет назад и завершившаяся ок. 10 тыс. лет назад. Предшествует голоцену. В плейстоцене появились мамонт, шерстистый носорог, большерогий олень, пещерный медведь и др. Это время эволюции рода Homo («Гомо») от архантропов до неоантропов.

ПЛИ́НИЙ Старший (Plinius Maior) (23 или 24–79), римский учёный, писатель-энциклопедист. Автор единственно сохранившегося труда «Естественная история» (37 книг), представляющего собой свод естественно-научных знаний античности. В сочинениях приведены сведения по астрономии, географии, этнографии, антропологии, биологии, сельскому и лесному хозяйству, медицине. До кон. 17 в. «Естественная история» использовалась как источник знаний о природе. Погиб при извержении Везувия, командуя флотом в Мизене.

ПЛОД,1) зародыш млекопитающих (кроме яйцекладущих) со времени закладки основных органов и систем (у человека – с 9-й недели беременности);

2) разросшиеся и видоизменённые после цветения части цветка покрытосеменных растений, заключающие одно или несколько семян, реже лишённые их (бессемянные, или партенокарпические, плоды). Плод, в образовании которого участвует только один пестик, называется простым, или настоящим, несколько пестиков – сборным; образованный кроме пестика и другими частями цветка (цветоложем, околоцветником) – ложным (напр., у яблони); распадающийся на односемянные членики по поперечным перегородкам (напр., у редьки) – членистым; распадающийся по гнёздам – дробным (листовки клёна). Плоды бывают сухие и сочные. К сухим относятся коробочковидные (листовка, боб, стручок, стручочек, коробочка) и ореховидные (орех, орешек, жёлудь, семянка, зерновка) плоды. К сочным – ягодовидные (ягода, яблоко, тыквина, померанец) и костянковидные (костянка и сборная костянка) плоды. У некоторых растений (напр., у бешеного огурца) семена активно выбрасываются при вскрывании плода. У многих снабжены приспособлениями для переноса ветром (крылатки клёна, семянки с хохолком одуванчика), животными (семянки череды), водой (обладают большой плавучестью, напр. плоды лагенарии, пальмы).

ПЛО́СКИЕ ЧЕ́РВИ, тип беспозвоночных животных. Тело у этих червей двусторонне симметричное, вытянутое, уплощённое. У плоских червей нет полости тела – промежутки между органами у них заполнены паренхимой (рыхлой соединительной тканью). К плоским червям относятся свободноживущие формы (класс ресничные черви, в т. ч. планарии) и паразитические (6 классов, в т. ч. сосальщики и ленточные черви), всего ок. 12,5 тыс. видов.

ПЛОТВА́, род рыб сем. карповых. Включает ок. 10 видов. Имеются пресноводные и полупроходные формы. Встречаются во всех пресных и солоноватых водах, особенно широко распространены в водах Евразии и Северной Америки. Часто по численности занимают одно из первых мест среди других видов рыб. В России 2 вида: обыкновенная плотва с двумя подвидами (вобла и тарань) и вырезуб с подвидом кутум.

По форме тела плотва похожа на сельдей: хвостовой плавник вильчатый, спинной – небольшой, анальный – короткий, тело умеренно высокое, небольшой рот на конце притуплённого рыла, которое иногда чуть нависает над ротовым отверстием. Чешуя, плотно сидящая, достаточно крупная. Боковая линия проходит вдоль всего тела, делая слабый изгиб к брюху. Спина тёмная, бока и брюхо светло-серебристые (иногда встречаются рыбы с ярко-золотистой чешуёй и красноватым отливом), плавники с красноватым оттенком (брюшные и анальный – красные). Радужная оболочка глаз оранжевая, с красным пятном в верхней части (по этому признаку плотву легко отличить от других карповых рыб). Проходные формы несколько отличаются по окраске и форме тела, что связано с возрастом и условиями местообитаний рыб. Плотва, выходящая в морскую воду, достигает дл. 50 см, а не покидающая пресных вод, значительно мельче.

Обыкновенная плотва предпочитает тихую и тёплую воду, песчаное дно, встречается в небольших речках, прудах и в больших реках и озёрах, держится стайками. Питается водорослями, высшими растениями, личинками насекомых, моллюсками и другими организмами. Крупные особи поедают мальков и молодь рыб. Полупроходная форма плотвы, выходя в море, предпочитает двустворчатых моллюсков и ракообразных. Растёт эта форма быстрее, раньше созревает и живёт не более 10 лет; пресноводная плотва, созревая в возрасте 3–5 лет, доживает до 20 лет. Нерест весной, при температуре воды выше 8 °C. Самцы облачаются в брачный наряд: покрываются беловатыми пятнышками, которые затем темнеют и твердеют, делая чешую шероховатой на ощупь. Следы этого брачного наряда исчезают спустя неделю после нереста. Нерестится этот вид шумно, большими стаями (особенно многочисленны в некоторых зауральских озёрах). Во время нереста рыбы «трутся» о водные предметы, друг о друга, выпрыгивают и громко шлёпаются. Самки вымётывают 100–200 тыс. мягких, прозрачных икринок, которые приклеиваются к растительности. Через 1–2 недели из них выклёвывается молодь, которая плавает чёрными «тучками» в траве у поверхности воды, находя обильный корм – нитчатые водоросли и мелких беспозвоночных животных.

Плотва – объект местного промысла и спортивного рыболовства. Вырезуб внесён в Красную книгу России.

ПНЕВМОНИ́Я, воспалительный процесс в лёгочной ткани. Причина – вирусно-бактериальная инфекция. Провоцирующим фактором является переохлаждение. Часто является осложнением инфекционных болезней. операций, травм и др. Различают острую и хроническую пневмонию. Острая пневмония возникает внезапно и сопровождается высокой температурой, кашлем с мокротой, одышкой, болью в грудной клетке. Тяжесть течения зависит от вида возбудителя, объёма поражения (небольшой очаг, доля лёгкого или всё лёгкое), степени сопротивляемости организма, возраста, наличия других заболеваний, на фоне которых протекает пневмония. Лечение предусматривает соблюдение постельного режима, обильное питьё и лёгкую пищу, приём отхаркивающих средств и антибиотиков, применение банок, горчичников, растирания кожи и др. В тяжёлых случаях больного госпитализируют. Выздоровление наступает через 3–4 недели. Профилактика заключается в закаливании организма, занятиях физической культурой, соблюдении правил личной гигиены.

Хроническая пневмония – это постоянный воспалительный процесс в лёгких, протекающий с периодическими обострениями. Возникает в результате неполного выздоровления после острой пневмонии. При обострении протекает как острая пневмония, однако лечению поддаётся труднее. На месте воспалительного очага происходит уплотнение (склерозирование) лёгочной ткани. В результате происходит уменьшение дыхательной поверхности, жизненной ёмкости лёгких, что приводит к дыхательной недостаточности (одышке, развитию т. н. «лёгочного сердца», повышению кровяного давления в малом круге кровообращения). Для предупреждения повторных обострений рекомендуется соблюдение режима, категорический отказ от курения, лечебная физкультура, физиотерапевтическое и санаторно-курортное лечение.

ПОБЕ́Г, неразветвлённый стебель, несущий листья и почки. Годичным называется побег, развившийся из почки в течение одного вегетационного периода. Многолетнее растение состоит из системы, совокупности годичных побегов. На побеге различают узел – место прикрепления листа и междоузлие – участок стебля, располагающийся между узлами. Междоузлия обычно укорачиваются по мере приближения к верхушке побега. Существуют разнообразные видоизменения побега, из которых наиболее частые – надземные и подземные корневища, клубни, луковицы, клубнелуковицы. Утолщённые побеги обычно служат вместилищем запасных питательных веществ. Ползучие побеги, укореняющиеся в узлах (напр., у лютика ползучего), являются органами вегетативного размножения. Иногда побеги превращаются в усики (напр., у винограда) и служат для прикрепления растения к опоре. Известны побеги, превратившиеся в острые колючки (напр., у боярышника). Укороченные побеги плодовых деревьев («плодушки»), как правило, несут цветочные почки. У однолетних растений побеги существуют один вегетационный период, у многолетних наименее долговечны листья, у которых периодически происходит листопад.

ПОВЕДЕ́НИЕ, взаимодействие живых существ с окружающей средой, осуществляемое их внешней (двигательной) и внутренней (психической) активностью. Свойственно отдельным особям (индивидуальное поведение) и их сообществам (поведение биологического вида, социальной группы).

В психологии под поведением понимаются внешние проявления психической деятельности. К поведению человека относятся все внешние проявления физиологических процессов, связанных с состоянием, деятельностью и общением людей – поза, мимика, жесты, интонации и др.; отдельные движения; действия, имеющие определённый смысл; поступки, т. е. действия, имеющие социальное значение и связанные с нормами поведения, отношениями, самооценкой и др. Поведение человека имеет врождённые и социальные программы.

Различают 5 уровней поведения, имеющих разное значение для животных, находящихся на разном уровне развития. Первый уровень – таксисы, их проявление максимально свойственно простейшим, в средней степени – червям и исчезает уже у примитивных млекопитающих. Второй уровень – рефлексы, они отсутствуют у простейших, минимально присущи кишечнополостным, в средней степени свойственны червям и насекомым, уменьшаются, но не исчезают совсем у высокоорганизованных животных и у человека. Третий уровень поведения основывается на инстинктах. Они отсутствуют у кишечнополостных, максимально выражены у насекомых, в средней степени у птиц и млекопитающих, слабо – у человека. Четвёртый уровень – научение, оно отсутствует у червей и насекомых, начинает проявляться у рыб, рептилий, амфибий, свойственно высшим млекопитающим, достигает максимума у приматов и человека. Пятый, высший уровень – осознанная, рассудочная деятельность, начинает проявляться у низших млекопитающих, усиливается у высших животных, резко – у высших приматов и максимально – у человека.

Формы поведения живых существ чрезвычайно многочисленны и разнообразны. Агрессивное поведение характеризуется демонстрацией силы или её применения с целью нанесения ущерба партнёру по взаимодействию. Инстинктивное поведение обеспечивает животному наибольшую приспособляемость в обычной среде и обычных обстоятельствах. Полевое поведение – совокупность импульсивных ответов на внешние раздражители – свойственно животным, детям, а также взрослому человеку при некоторых психических расстройствах. Сексуальное поведение направлено на продление рода у животных, удовлетворение сексуальных потребностей у человека. Опосредованное поведение направляется правилами, нормами, требованиями. Отклоняющееся (девиантное) поведение – поступки, противоречащие принятым в обществе правовым и нравственным нормам. У детей и подростков такое поведение часто является средством самоутверждения, протестом против действительной или мнимой несправедливости взрослых.

Поведение человека в обществе изучает социальная психология; поведение животных – этология. См. также Биокоммуникация.

ПОВИЛИ́КА, род растений сем. повиликовых. Включает ок. 270 видов, произрастающих от тропиков до умеренного пояса. В России распространены повилика полевая, клеверная, льняная, тимьяновая и др. Однолетние травы-паразиты не имеют ни корней, ни листьев и представляют собой нитевидные или шнуровидные сильно ветвящиеся стебли, обвивающиеся вокруг растения-хозяина и внедряющиеся в его ткани с помощью присосок – гаусторий. Растения ослабляются и нередко погибают. Размножаются повилики семенами и частями стеблей. Одно растение может дать до 20–30 тыс. семян, которые в почве очень долго сохраняют всхожесть. Все повилики ядовиты. Переносчики некоторых вирусных болезней растений. Карантинные сорняки.

ПОВЯ́ЗКА, при ранении кожи и мягких тканей предохраняет повреждённую поверхность от попадания инфекции из внешней среды и создаёт условия для более быстрого заживления. Для перевязки ран используют стерильные марлевые бинты, обладающие гигроскопичностью, что ускоряет «подсушивание» раны. Раневую поверхность можно также накрыть марлевой салфеткой, зафиксировав её скотчем или специальным клеем – клеолом. При кровотечении, вывихах. растяжении связок (или для его предотвращения – у боксёров, теннисистов и др.) применяют давящие повязки. Равномерное давление обеспечивает эластический бинт. При переломах используют гипсовую повязку, обеспечивающую иммобилизацию (неподвижность) отломков кости. Срастание кости возможно только при их соприкосновении и неподвижности. Наложение повязок требует соблюдения определённых правил и некоторого опыта. Повязка не должна нарушать кровообращения, т. е. не должно быть чувства онемения, пальцы должны оставаться тёплыми, кожа иметь обычный цвет.

При небольших ранах целесообразно использовать бактерицидный лейкопластырь.

ПОГАНКООБРА́ЗНЫЕ, отряд птиц. Включает 22 вида. Широко распространены, отсутствуют в Антарктиде. В России 5 видов (серощёкая поганка, черношейная поганка и др.). Масса от 200 г до 2 кг. Окраска оперения обычно бурая сверху и белая снизу. Оперение плотное. Тело вытянутое, ноги сдвинуты к концу тела, каждый палец оторочен кожистой перепонкой, крылья короткие и острые, хвост недоразвит. Полёт прямой и стремительный. Прекрасно плавают и ныряют. Под водой могут оставаться до 3 мин, но обычно не более 60 с. Часто взрослые ныряют вместе с птенцами, спрятавшимися в их плотном оперении. Под водой гребут только лапами. С воды взлетают после длительного разбега. На сушу выходят нерегулярно. Питаются рыбой, насекомыми, моллюсками, ракообразными. На зимовках в основном рыбоядны. Имеют сложное брачное поведение. Моногамы. Обитают на внутренних водоёмах. Вне периода гнездования встречаются на открытых водоёмах и морских побережьях. Гнёзда – в прибрежных зарослях или плавучие. В кладке 3–8 яиц. Насиживают и воспитывают птенцов оба родителя. Птенцы выводкового типа, полосатой окраски; часто забираются на спину или под крылья родителей. Поганки – индикаторы чистоты водоёмов. Своё название получили за неприятный рыбный запах мяса. 5 видов внесены в Красную книгу МСОП.

ПОДБЕРЁЗОВИК, трубчатый гриб сем. болетовых. Распространён в Северном полушарии. Шляпки у молодых плодовых тел выпуклые, позднее подушкообразные (диам. до 15 см), от тёмно-серо-бурых до чёрных, мраморных. Трубочки беловатые, с возрастом темнеют. Мякоть белая, на изломе не меняет окраску или розовеет. Ножка тонкая, с черноватыми чешуйками, у основания утолщённая, часто изогнутая (дл. до 15 см, диам. 1,5–3 см). Имеются несколько форм, отличающихся по окраске плодовых тел и условиям произрастания. Встречается на опушках леса, вдоль дорог с июня по октябрь. Образует микоризу с берёзой. Съедобен. Употребляют в жареном и сушёном виде (при сушке чернеет).

ПОДВО́Й, растение или его часть, на которые прививают часть другого растения (черенок, почку). В садоводстве подвой – растения или часть растений, обладающие ценными биологическими свойствами, напр. зимостойкостью, карликовостью и др., на которые прививают часть растений ценных сортов с целью получения саженцев с улучшенными хозяйственно-биологическими свойствами.

ПОДГРУ́ЗДКИ, группа пластинчатых грибов рода сыроежка. Распространены в лесах Евразии и Северной Америки. По внешнему виду напоминаютгрузди. Шляпка диам. 5—15 см, широковоронковидная, от грязно-белой (у подгруздка белого) до тёмно-бурой (у подгруздка чёрного). Кожица не снимается. Млечный сок отсутствует. Пластинки вначале белые, затем у подгруздка белого приобретают голубоватый или зеленоватый оттенок. Ножка дл. до 5 см, диам. 3 см. Мякоть белая, у подгруздка чёрного (чернушка) с возрастом становится чёрной. Встречаются с июля по октябрь, часто большими группами. Образуют микоризу с лиственными (подгруздок белый) и хвойными (подгруздок чёрный) деревьями. Употребляют для засола.

ПОДЖЕЛУ́ДОЧНАЯ ЖЕЛЕЗА́, железа внешней и внутренней секреции, выделяющая панкреатический сок. Через выводной проток железы он поступает в двенадцатиперстную кишку. Поджелудочная железа человека имеет форму тяжа, в котором различают головку, тело и хвост. Находится в забрюшинном пространстве, в непосредственной близости от желудка, дл. 15–22 см, масса 60—120 г. Среди клеток поджелудочной железы, выделяющих ферменты, разбросаны многочисленные островки эндокринной ткани (островки Лангерганса), содержащие клетки двух типов. Одни вырабатывают гормон инсулин, с помощью которого организм усваивает глюкозу, другие – гормон глюкагон, стимулирующий превращение гликогена печени в глюкозу.

ПОДКОВОНО́СЫ, семейство летучих мышей. Включает ок. 65 видов. Распространены в тропическом и северном умеренном поясах Восточного полушария (Старого Света). Дл. тела 3—11 см. На конце морды имеются кожистые образования оригинальной формы – «подкова», «ланцет» и «седло», предназначенные для создания направленного пучка ультразвуковых сигналов. Летают мыши с закрытым ртом, ультразвук излучают через ноздри. У самок в паховой области имеются специальные выросты, за которые держится детёныш. Питаются насекомыми (ночными бабочками и др.). Живут в пещерах, иногда в постройках человека. Способны существенно менять температуру тела (гетеротермны). В умеренном климате впадают в зимнюю спячку.

ПОДОРО́ЖНИК, род растений сем. подорожниковых. Включает св. 250 видов травянистых одно-, дву– и многолетников, распространённых почти повсеместно. В России 34 вида, встречающихся во всех регионах. Растут на сорных местах, в светлых лесах, на лугах, вдоль дорог, по морским побережьям. Подорожник большой – дву– или многолетник с прикорневой розеткой широкояйцевидных, слегка морщинистых листьев и безлистным цветоносом с густым соцветием-колосом из мелких зеленоватых или буроватых цветков. Листья и сок из них – ранозаживляющее, противовоспалительное средство, настой – отхаркивающее средство при простудах.

ПОДОСИ́НОВИКИ (осиновики), несколько видов трубчатых грибов сем. болетовых. Распространены в Северном полушарии. Шляпка шаровидная, диам. от 4 до 30 см, красная, желтоватая, оранжевая, серая или белая. Снизу мелкопористая, от белого до грязно-коричневого цвета. Ножка дл. до 20 см, диам. 4–5 см, белая, с продолговатыми чёрными чешуйками, утолщённая книзу, легко отделяется от шляпки. Мякоть на изломе быстро синеет. Растут в смешанных, лиственных, влажных сосновых лесах, с июня до конца сентября. Образуют микоризу с осиной, берёзой, реже с другими деревьями. Съедобны, при сушке и варке чернеют. Подосиновик белый внесён в Красную книгу России.

ПОДСНЕ́ЖНИК (галантус), род многолетних луковичных растений сем. амариллисовых. Включает 18 видов, распространённых в Южной и Средней Европе, Малой Азии и на Кавказе. В России – на Северном Кавказе. Растут по опушкам светлых лесов, вдоль рек и ручьёв. Цветут сразу после схода снега (отсюда название). Цветки одиночные, колокольчатые. Околоцветник белый. В декоративном садоводстве используют подснежник альпийский, снежный и др. Размножают луковицами-детками и семенами. Используют для цветочного оформления и для выгонки.

ПОДСО́ЛНЕЧНИК, род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 110 видов одно– и многолетних трав, дико произрастающих в Америке. В России только в культуре. У подсолнечника однолетнего грубый, мощный, обычно не ветвящийся стебель выс. 60—400 см и более несёт овально-сердцевидные листья на длинных черешках. Все растение опушено жёсткими волосками. Цветки обычно собраны в одиночное верхушечное соцветие – корзинку диам. до 40 см. Краевые цветки жёлтые или оранжево-жёлтые, обычно мужские, бесплодные; центральные – трубчатые, обоеполые, жёлтые. Плоды – чёрные, бурые или фиолетовые, часто полосатые семянки. Заключённые в них семена содержат много масла. Жмых после его выжимки – концентрированный питательный корм для скота и основа для халвы и других восточных сладостей. Жареные семечки – лакомство. Богатая белком зелёная масса идёт на силос.

Подсолнечник попал в Европу в нач. 16 в. и распространился первоначально в садах как декоративное растение. В 1829 г. воронежский крестьянин Д.И. Бокарев первым получил подсолнечное масло на ручной маслобойке. Позже было налажено промышленное его изготовление и начата селекция высокомасличных сортов. Высоко ценятся урожайные, устойчивые к болезням и дающие много масла отечественные сорта, выведенные во 2-й пол. 20 в. Основные площади посевов в Аргентине, Румынии, Турции, Испании, США. В России – в Поволжье, на Северном Кавказе и на Алтае.

ПОЗВОНО́ЧНИК человека, состоит из 32–33 позвонков – 7 шейных, 12 грудных, 5 поясничных, 5 крестцовых, сросшихся между собой и образующих крестец, и 3–4 копчиковых, образующих копчик. Каждый позвонок состоит из тела и дуги. На протяжении всего позвоночного столба они формируют канал, в шейном и грудном отделах которого находится спинной мозг, а ниже – корешки спинномозговых нервов, т. н. «конский хвост». Вырезки на дугах позвонков образуют отверстия, через которые проходят нервы и сосуды. От дуги каждого позвонка отходят поперечные отростки, а от её середины – остистый отросток, который прощупывается через кожу спины. Между телами позвонков находятся межпозвоночные диски, образованные волокнистым хрящом. Они имеют упругую консистенцию и выполняют функцию амортизирующих прокладок. Вдоль позвоночного столба проходят прочные эластичные пластины соединительной ткани – связки. обеспечивающие прочность и гибкость позвоночника. Колебательные движения тела относительно вертикальной оси становятся возможными благодаря физиологическим изгибам позвоночника – в шейном и поясничном отделах спереди, в грудном и крестцовом сзади. Движения позвоночника включают сгибание, разгибание и вращение по трём осям.

ПОЗВОНО́ЧНЫЕ (черепные), подтип животных типа хордовых. Произошли, вероятно, от низших хордовых в ордовике (450–500 млн. лет назад), в пресных водах, но затем расселились в моря. На рубеже силурийского и девонского периодов (400 млн. лет назад) уже формируются все классы рыб, а в конце девона (350 млн. лет назад) кистепёрые рыбы дали начало первым наземным позвоночным – стегоцефалам.

Эволюция всех групп позвоночных происходила на основе одного общего плана строения. Его главные черты: двусторонняя (билатеральная) симметрия (одна сторона тела представляет собой зеркальное отражение другой), наличие гибкого и прочного осевого скелета – позвоночника. передний конец которого преобразован в череп. и деление тела на отделы – головной, туловищный и хвостовой. С позвоночником как с опорой связано развитие парных конечностей и их поясов, а также формирование мощной мускулатуры. Эти особенности строения обеспечили позвоночным ключевое свойство их образа жизни – высокую активность (подвижность), крайне важную при поиске и преследовании добычи (пищи). Необходимость в управлении сложной двигательной активностью привела к развитию спинного и головного мозга, а также органов чувств. На этой основе усложняется и поведение позвоночных, образуются группировки (семьи, стада, стаи, колонии), позволяющие полнее использовать природные ресурсы. Более высокий уровень жизнедеятельности позвоночных по сравнению с беспозвоночными и низшими хордовыми, совершенствование способов размножения, заботы о потомстве, защиты от врагов дали позвоночным (несмотря на тенденцию к снижению плодовитости) преимущества в борьбе за существование и обеспечили этим животным успех в расселении по всей поверхности Земли и освоении самых различных местообитаний.

Обычно современных позвоночных разделяют на 7 классов: круглоротые (миноги и миксины), хрящевые рыбы, костные рыбы, земноводные (амфибии), пресмыкающиеся (рептилии), птицы и млекопитающие. Первые четыре класса относят к низшим позвоночным (анамниям), последние три – к высшим позвоночным (амниотам). Фауна позвоночных насчитывает 40–45 тыс. видов.

ПОЙКИЛОТЕ́РМНЫЕ ЖИВО́ТНЫЕ, то же, что холоднокровныеживотные.

ПО́ЙНТЕР, порода короткошёрстных английских легавых собак.

ПОКО́Й РАСТЕ́НИЙ, физиологическое состояние, при котором у растений резко замедляются жизненные процессы. Это позволяет им пережить неблагоприятные внешние условия в определённые периоды жизненного цикла или сезоны года. В период покоя впадают многие растения умеренного климата, которые останавливают на зиму свой рост, сбрасывают листья или даже теряют надземные побеги. Иногда в состоянии покоя могут быть лишь отдельные их органы, напр. спящие почки. Десятки лет они пребывают в покоящемся состоянии и «просыпаются» после срубания ствола. Зрелые семена, луковицы, клубни также находятся в состоянии покоя, причём у разных растений длительность его различна. Выгонка растений, т. е. искусственное прерывание покоя растения путём тёплых ванн, воздействия эфира и т. п., широко применяется в цветоводстве.

ПОКРО́ВНЫЕ ТКА́НИ, наружные ткани растения, отграничивающие его от внешней среды (атмосферы, почвы, воды). Избирательно пропускают влагу, газы и другие вещества и таким образом регулируют как выделение растением различных веществ, так и их поглощение. Кроме того, покровные ткани защищают растение от внешних воздействий.

Первичная покровная ткань – кожица, или эпидерма. образующая наружный слой на листьях и молодых стеблях. С возрастом на стеблях и корнях эпидерма сменяется многослойной вторичной покровной тканью – перидермой, состоящей из клеток, различных по строению и функциям. Слой пробки предохраняет растение от проникновения в него болезнетворных организмов; многолетняя пробка защищает деревья от механических повреждений и резких колебаний температуры. Слой феллогена (пробкового камбия) обеспечивает нарастание перидермы в толщину, откладывая клетки пробки кнаружи и клетки феллодермы, питающие феллоген, внутрь. У зрелых деревьев гладкую перидерму заменяет третичная покровная ткань – корка, состоящая из чередующихся слоёв пробки и других отмерших тканей коры.

Молодые корневые окончания растений покрывает ризодерма. осуществляющая всасывание из почвы воды и минеральных веществ.

Покрытосеменны́е, то же, что цветковые растения.

ПОЛЁВКОВЫЕ, подсемейство отр. грызунов, родственное хомяковым. В отличие от мышей, имеют более короткий хвост, маленькие уши, очень короткие лапки и тупую мордочку. В подсемействе 100 видов. Распространены в Евразии, Северной Америке. Характерны для умеренных широт – от болот и тундр до пустынных степей и высокогорий. В России 33–45 видов. Подавляющее большинство полёвок имеют небольшие размеры (дл. тела 10–15 см). Самый крупный представитель группы – ондатра (масса 1,5–2 кг). В лесах Северного полушария многочисленны лесные полёвки. Активны в основном ночью. День проводят в убежищах. Растительноядные. Некоторые представители полёвковых (напр., ондатры) имеют промысловое значение. Полёвки – переносчики опасных болезней, вредят посевам. Служат основным кормом для многих хищных промысловых животных (соболей, куниц, песцов).

Полиа́ндрия, форма отношений между полами у животных, при которой одна самка за сезон размножения спаривается с несколькими самцами.

Полига́мия, форма отношений между полами у животных, при которых одна особь (обычно самец) за сезон размножения спаривается более чем с одним представителем противоположного пола. У растений проявляется как многодомность (см. Многодомные растения).

ПОЛИОМИЕЛИ́Т, детская инфекционная болезнь, вызываемая вирусом. Поражает центральную нервную систему, часто с развитием параличей. Источник возбудителя инфекции – больной человек (или вирусоноситель), выделяющий вирус в окружающую среду из носоглотки и с фекалиями. Инфицируются вирусом и распространяют его в основном дети первых лет жизни. Заражение происходит через воду, пищевые продукты, грязные руки, а также воздушно-капельным путём. Вирус выделяется, начиная со 2-го дня после заражения, в течение нескольких недель (заразный период). Инкубационный период составляет 2—30 дней. Затем повышается температура, которая держится 3–4 дня. Наблюдаются катаральные явления, мышечные и поясничные боли, возможны головная боль и рвота. На 6-й день болезни развиваются параличи, что связано с поражением серого вещества спинного мозга. Спустя 3–4 дня наступает некоторое восстановление движений конечностей, однако двигательная функция остаётся слабой (вялые параличи). В последующие 1–1,5 года развивается деформация позвоночника, атрофия (уменьшение объёма) мышц, нарушение подвижности в суставах. После перенесённого заболевания формируется стойкий пожизненный иммунитет. однако переболевший остаётся инвалидом.

Профилактика полиомиелита заключается в вакцинациях. Первая вакцинация проводится (трёхкратно, с интервалами в 1,5 мес.) грудному ребёнку, затем (однократно) в возрасте от 1 года до 2 лет, в 3 года, 7–8 лет и в 15–16 лет. Лицам, имевшим контакт с заболевшим, вводят вакцину без учёта ранее проведённых прививок против полиомиелита.

ПОЛИПЛОИДИ́Я, увеличение числа наборов хромосом в клетках организма, кратное гаплоидному (одинарному) числу хромосом; тип геномной мутации. Половые клетки большинства организмов гаплоидны (содержат один набор хромосом – n), соматические – диплоидны (2n). Организмы, клетки которых содержат более двух наборов хромосом, называются полиплоидами: три набора – триплоид (3n), четыре – тетраплоид (4n) и т. д. Наиболее часто встречаются организмы с числом хромосомных наборов, кратным двум, – тетраплоиды, гексаплоиды (6 n) и т. д. Полиплоиды с нечётным числом наборов хромосом (триплоиды, пентаплоиды и т. д.) обычно не дают потомства (стерильны), т. к. образуемые ими половые клетки содержат неполный набор хромосом – не кратный гаплоидному.

Полиплоидия может возникнуть при нерасхождении хромосом в мейозе. В этом случае половая клетка получает полный (нередуцированный) набор хромосом соматической клетки (2n). При слиянии такой гаметы с нормальной (n) образуется триплоидная зигота (3n), из которой развивается триплоид. Если обе гаметы несут по диплоидному набору, возникает тетраплоид. Полиплоидные клетки могут возникнуть в организме при незавершённом митозе: после удвоения хромосом деления клетки может не происходить, и в ней оказываются два набора хромосом. У растений тетраплоидные клетки могут дать начало тетраплоидным побегам, цветки которых будут вырабатывать диплоидные гаметы вместо гаплоидных. При самоопылении может возникнуть тетраплоид, при опылении нормальной гаметой – триплоид. При вегетативном размножении растений сохраняется плоидность исходного органа или ткани.

Полиплоидия широко распространена в природе, но среди разных групп организмов представлена неравномерно. Большое значение этот тип мутаций имел в эволюции диких и культурных цветковых растений, среди которых ок. 47 % видов – полиплоиды. Высокая степень плоидности свойственна простейшим – число наборов хромосом у них может возрастать в сотни раз. Среди многоклеточных животных полиплоидия редка и более характерна для видов, утративших нормальный половой процесс, – гермафродитов (см. Гермафродитизм), напр. земляных червей, и видов, у которых яйцеклетки развиваются без оплодотворения (см. Партеногенез), напр. некоторых насекомых, рыб, саламандр. Одна из причин, по которой полиплоидия у животных встречается значительно реже, чем у растений, заключается в том, что у растений возможно самоопыление, а большинство животных размножается путём перекрёстного оплодотворения, и, значит, возникшему мутанту-полиплоиду нужна пара – такой же мутант-полиплоид другого пола. Вероятность подобной встречи крайне низка. Довольно часто у животных бывают полиплоидными клетки отдельных тканей (напр., у млекопитающих – клетки печени).

Полиплоидные растения часто более жизнеспособны и плодовиты, чем нормальные диплоиды. О их большей устойчивости к холоду свидетельствует увеличение числа видов-полиплоидов в высоких широтах и в высокогорьях.

Поскольку полиплоидные формы часто обладают ценными хозяйственными признаками, искусственную полиплоидизацию применяют в растениеводстве для получения исходного селекционного материала. С этой целью используют специальные мутагены (напр., алкалоид колхицин), нарушающие расхождение хромосом в митозе и мейозе. Получены урожайные полиплоиды ржи, гречихи, сахарной свёклы и др. культурных растений; стерильные триплоиды арбуза, винограда, банана популярны благодаря бессемянным плодам.

Применение отдалённой гибридизации в сочетании с искусственной полиплоидизацией позволило отечественным учёным ещё в 1-й пол. 20 в. впервые получить плодовитые полиплоидные гибриды растений (Г.Д. Карпеченко, гибрид-тетраплоид редьки и капусты) и животных (Б.Л. Астауров, гибрид-тетраплоид тутового шелкопряда). См. также Гаплоид.Геном.Диплоид.Кариотип.

ПОЛИ́ПЫ, особи бесполого поколения беспозвоночных животных типа кишечнополостных. Тело обычно представляет собой цилиндр с двухслойной стенкой. Между наружным слоем (эктодермой) и внутренним слоем (энтодермой) лежит бесструктурная масса – мезоглея, часто называемая базальной пластинкой. Полипы – в основном морские организмы, ведущие прикреплённый образ жизни. На верхней стороне тела у них находится рот, окружённый щупальцами, на нижней – подошва, служащая для прикрепления к субстрату. Полипы могут быть одиночными формами (напр., гидра, актинии) или колониальными (многие коралловые полипы). У многих полипов имеется органический или известковый скелет – внутренний (у восьмилучевых кораллов) или внешний (у мадрепоровых кораллов).

ПОЛИСАХАРИ́ДЫ, высокомолекулярные углеводы, образованные остатками моносахаридов или их производных. Присутствуют во всех организмах, играют важную биологическую роль. Гликоген и крахмал – основные энергетические резервы клеток растений, грибов и животных. Целлюлоза и хитин – опорные полисахариды клеточных стенок растений и грибов; из хитина состоит наружный скелет членистоногих. Полисахариды образуют сложные соединения с белками (гликопротеиды) и липидами (гликолипиды), обеспечивающие межклеточные взаимодействия, иммунные реакции организма и др.

ПОЛИЦЕ́НТРУС, то же, что рыба-обрубок.

ПОЛОВО́Е СОЗРЕВА́НИЕ (половая зрелость), период в жизни животных и человека, в течение которого организм становится способным к половому размножению. Большинство животных и человек достигают этого периода до окончания роста и развития (напр., у девочек он длится с 8–9 до 16–17 лет, у мальчиков – с 10–11 до 19–20 лет).

ПОЛОВО́Й ДИМОРФИ́ЗМ, различия признаков особей, принадлежащих к разному полу – мужскому и женскому. У животных половой диморфизм проявляется полностью к завершению периода полового созревания. Проявляется в различии строения половых органов и в различии вторичных половых признаков. Вторичные половые признаки развиваются под действием половых гормонов. Одни из них сохраняются постоянно (напр., различные размеры и пропорции тела и окраски у самок и самцов; тембр голоса, молочные железы и «адамово яблоко» у человека; рога у самцов оленей и грива у самцов львов), а другие появляются только на время брачных сезонов (окраска и брачный наряд у рыб и птиц).

ПОЛОВО́Й ЦИКЛ, периодические процессы, связанные с размножением, протекающие в организме половозрелых особей женского пола у животных. У постоянно размножающихся животных половые циклы повторяются несколько раз в течение года. Для животных с единственным репродуктивным периодом в году характерен один половой цикл. Во время полового цикла происходит рост и созревание яйцеклеток. Регуляция полового цикла осуществляется нервной и эндокринной системами.

ПОЛОВЫ́Е ГОРМО́НЫ, регулируют развитие и функции половых органов животных и человека, образование вторичных половых признаков, половое влечение и поведение. Влияют также на развитие мышц и скелета. Вырабатываются половыми железами. Мужские половые гормоны – андрогены, женские – эстрогены и прогестерон. Оба типа гормонов имеются как у мужских, так и у женских особей, но содержатся в их организмах в различных пропорциях (в зависимости от пола преобладают женские или мужские гормоны), по химической природе стероиды или полипептиды.

ПОЛОВЫ́Е ЖЕ́ЛЕЗЫ человека, органы, образующие половые клетки (гаметы) и вырабатывающие половые гормоны. Формируют пол особи, половые инстинкты и поведение и др. Мужские половые железы (яички) образуют сперматозоиды и гормоны, стимулирующие развитие и функцию мужских половых органов, развитие вторичных половых признаков. Имеются также дополнительные железы, участвующие в образовании и выделении спермы (предстательная, куперовы железы, семенные пузырьки). Женские половые железы (яичники) образуют яйцеклетки (см. Яйцо) и гормоны, стимулирующие развитие и функцию женских половых органов, нормальный рост молочных желёз.

ПОЛОВЫ́Е О́РГАНЫ,органы полового размножения – половые железы. половые протоки (семяпроводы и яйцеводы), наружные половые органы (гениталии), матка.

ПОЛОВЫ́Е ХРОМОСО́МЫ, специальная пара хромосом в хромосомном наборе раздельнополых организмов; хромосомы содержат гены, направляющие развитие оплодотворённой яйцеклетки в мужскую или в женскую особь. В отличие от всех остальных пар гомологичных хромосом (аутосом), половые хромосомы различаются размерами. У человека и др. млекопитающих, у многих насекомых особи женского пола содержат в хромосомном наборе две большие хромосомы, которые обозначаются как Х-хромосомы, т. е. для женского пола характерен тип ХХ. В клетках особей мужского пола пару с большой Х-хромосомой составляет маленькая хромосома, которую обозначают как Y-хромосома, т. е. для мужского пола характерен тип XY. При образовании половых клеток (гамет) в мейозе у особей женского пола все яйцеклетки получат Х-хромосому и будут равноценными. Такой пол называется гомогаметным (от греч. «гомос» – равный, одинаковый). При образовании гамет особями мужского пола одна половина сперматозоидов получит Х-хромосому, другая Y-хромосому. Такой пол с неравноценными гаметами называется гетерогаметным. При оплодотворении случайное соединение яйцеклеток и сперматозоидов даёт статистически одинаковое число сочетаний ХХ и ХY и, значит, появление примерно равного числа женских и мужских особей. У бабочек, птиц, некоторых земноводных и пресмыкающихся противоположное определение пола: у них гомогаметен мужской пол (тип ХХ) и гетерогаметен женский (тип ХY). Есть виды, напр. кузнечики, у которых Y-хромосома отсутствует и гетерогаметный пол (в данном случае – мужской) несёт только одну Х-хромосому (тип ХО), а развитие по мужскому типу определяют аутосомы. Существуют и др. способы определения пола.

В половых хромосомах находятся гены, которые, помимо признаков пола, определяют и другие признаки. Такие признаки называются сцепленными с полом, т. к. их наследование связано с передачей потомкам половых хромосом. Большие Х-хромосомы включают много генов (у дрозофилы их более 500), маленькие Y-хромосомы – мало. Поскольку для большинства генов Х-хромосомы нет соответствующих парных аллелей в Y-хромосоме, у гетерогаметного пола могут проявляться все рецессивные гены Х-хромосомы, в т. ч. и мутировавшие гены, ответственные за развитие болезней. Так, расположенные в Х-хромосоме дефектные рецессивные гены несвёртываемости крови (гемофилии) и цветовой слепоты (дальтонизма) обычно не проявляются у женщин, обладающих второй Х-хромосомой, но обнаруживаются у мужчин. Таким образом, болезнь передаётся по женской линии, но сами женщины от неё не страдают, т. к. дефектные гены скрыты нормальным проявлением аллельных генов из гомологичной

Х-хромосомы. Нарушения числа половых хромосом в клетках (геномные мутации) приводят к тяжёлым заболеваниям у обоих полов.

ПОЛОРО́ГИЕ, семейство парнокопытных. Известны с нижнего олигоцена. Систематика не разработана, выделяют 43–53 рода и 109–125 видов. Самое обширное семейство как по числу видов, так и по разнообразию биологических типов. К нему принадлежат антилопы, быки, джейраны, овцебык, горные козлы, горные бараны, архары, буйволы, зубры, бизоны и др., а также главнейшие домашние животные. Размеры от мелких (карликовая антилопа) до крупных (быки). Наиболее чёткий признак – строение рогов, представляющих собой костный стержень, одетый полым роговым чехлом. Рога чрезвычайно разнообразны по форме (прямые, изогнутые, спирально закрученные) и размерам, никогда не ветвятся и не сменяются в течение всей жизни. Самцы обычно крупнее самок. Окраска от белой до чёрной, обычно без резких цветовых узоров. В зубной системе характерно отсутствие верхних резцов и клыков. Сильно развиты кожные железы.

Полорогие встречаются на всех материках, кроме Австралии и Антарктиды. Освоили самые разнообразные ландшафты – от тундр и высокогорий до тропических лесов и безводных пустынь. Преимущественно травоядные. Обычно держатся небольшими группами, но иногда образуют большие, в т. ч. многовидовые, стада (антилопы). У некоторых видов самцы в период размножения имеют гарем. Беременность длится 4—11 мес. Рождают 1–5 детёнышей. 26 видов внесены в Красную книгу МСОП.

ПОЛУЖЕСТКОКРЫ́ЛЫЕ, то же, что клопы.

ПОЛУОБЕЗЬЯ́НЫ, подотряд приматов. Известны с эоцена. Обитают в тропиках Африки (лориевые), в т. ч. на о. Мадагаскар (лемуровые и др.), а также в Азии, в т. ч. на островах Малайского архипелага (тупайи. долгопяты и др.). Дл. тела от 8,5 см до 106 см. Хвост короткий, средний или длинный, не хватательный, покрыт густыми волосами. Задние конечности длиннее передних. У большинства видов на пальцах когти, у некоторых – ногти. Волосяной покров густой и мягкий. Поверхность больших полушарий мозга гладкая или с небольшим количеством извилин. Глазницы широко расставлены и обращены в стороны и несколько вверх. Ноздри у всех, кроме долгопятов, имеют форму запятых и открываются на оголённом носу. Ведут ночной, сумеречный или дневной образ жизни. Держатся на деревьях.

ПОЛУПРОХОДНЫ́Е РЫ́БЫ, рыбы, которые для размножения заходят в низовья рек, а кормятся в солоноватой воде (напр., вобла).

ПОЛЫ́НЬ, род растений сем. сложноцветных. Включает св. 400 видов травянистых одно– и многолетников, полукустарников и кустарников, произрастающих в умеренных областях Северного полушария, в Южной Африке и Южной Америке. В России 133 вида, встречающихся повсеместно на полях и сорных местах, в степях и на лугах, на каменистых и песчаных склонах, вдоль дорог. Полынь горькая – серовато-опушённый многолетник выс. до 1 м с триждыперисторассечёнными прикорневыми и дваждыперисторассечёнными стеблевыми листьями. Очень мелкие трубчатые жёлтые цветки собраны в небольшие соцветия-корзинки, в свою очередь объединённые в метёлку. Цветущие растения, обладающие сильным запахом, – средство, возбуждающее аппетит. Полынь обыкновенная, или чернобыльник, – кровоостанавливающее средство. Полынь эстрагон, или эстрагон, или тархун, – ароматизатор напитков и пищевая пряность. Полынь цитварная – средство против глистов.

ПОМИДО́Р, то же, что томат.

ПОМО́РНИКОВЫЕ, семейство птиц отр. ржанкообразных. Включает 5 видов. Самый крупный – большой поморник (дл. тела до 64 см, размах крыльев до 1,5 м, масса 2 кг). Самый мелкий – длиннохвостый поморник (размах крыльев до 8 см, масса до 400 г). Для поморников характерна удлинённая средняя пара рулевых перьев на хвосте. Крупные виды (большой, южнополярный и средний поморники) – тёмные массивные птицы с мощными крючковатыми клювами, широкими крыльями. Всеядны, хищничают, часто нападают в воздухе на морских птиц и отнимают у них добычу. Гнездятся отдельными парами (пары постоянные) на побережьях в высоких широтах обоих полушарий. Гнездо – простая ямка. В кладке 1–2 яйца, насиживание 1 мес.

Понги́ды, высшие узконосые приматы; семейство человекообразных обезьян, объединяющее гориллу, орангутана и шимпанзе. Имеют крупные размеры тела, относительно короткое туловище и длинные конечности, бочкообразную грудную клетку, хвост отсутствует. Характерно полувыпрямленное передвижение с опорой на костяшки пальцев передних конечностей. Мозг крупный и сложно устроенный. Выделяется лобная доля. Поведение сложное, хорошо развита мимическая мускулатура.

ПОПО́ВНИК, то же, что нивяник обыкновенный.

ПО́ПОЛЗНЕВЫЕ, семейство птиц отр. воробьиных. Включает ок. 30 видов. Обитают в Северной Америке, Евразии, Северо-Западной Африке, Новой Гвинее и Австралии. В России встречаются 3 вида, наиболее распространён обыкновенный поползень.

Все поползни мелкие птицы (дл. 10–20 см, масса 15–40 г.). Клюв у них острый, мощный у основания, в углах рта – щетинки. Спина голубовато-серая, брюхо светлое, через глаз проходит чёрная полоса. Передвигаются поползни по стволам деревьев в поисках насекомых, личинок и пауков, чаще вниз головой, опираясь на короткий хвост и цепляясь сильными лапами с изогнутыми острыми когтями. На зиму запасают семена и орехи в трещинах коры. Дуплогнездники. Обычно сужают вход в дупло, замазывая его глиной. В кладке 4–8 белых яиц с красноватым крапом.

ПОПУГАЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд птиц. Известны с миоцена. В отряде одно семейство, 6 подсемейств (несторы, лори, какаду и др.) и 316 видов. Обитают в субтропиках и тропиках. Наиболее многочисленны и разнообразны в Австралии (предположительно – родина попугаев). Птицы различных размеров (дл. от 10 см до 1 м), с ярким оперением, высоким сильным клювом, хорошо развитыми пальцами, цепко охватывающими ветви и способными удерживать пищу, подносимую к клюву. Населяют преимущественно леса, держатся стаями, ведут древесный образ жизни. Большинство растительноядны. Образуют постоянные пары. В кладке от 1 до 12 яиц (обычно 2–5), которые, как правило, насиживает самка. Птенцов кормят оба родителя (отрыжкой из зоба).

Для попугаев характерны хорошая память и способность к звукоподражанию. Многих содержат в неволе (в клетках) и обучают разговорной речи. В связи с отловом численность сокращается. Ок. 30 видов внесено в Красную книгу МСОП.

ПОПУЛЯ́ЦИЯ, совокупность особей одного вида с общим генофондом. в течение большого числа поколений населяющая определённое пространство или объём (водный) с относительно однородными условиями обитания и относительно обособленная (изолированная) от других совокупностей этого вида. Особи популяции свободно скрещиваются между собой. В составе вида, занимающего определённый ареал, может быть одна (редко), несколько или много популяций. Подходящие для жизни места обитания хоть и встречаются часто в пределах ареала вида, но, как правило, не покрывают весь ареал, напр., двудомная крапива распространена широко, но встречается только во влажных тенистых местах с плодородными почвами. Бабочка капустная белянка и её гусеницы встречаются там, где выращивается капуста, – на огородах и полях, а поселения европейского крота, хорошо заметные по выбросам земли, можно увидеть на лесных опушках и лугах.

Популяция представляет собой не хаотическое скопление особей, а устойчивое, имеющее определённую структуру образование. Особи популяции различаются по возрасту, полу, генотипу. но тесно связаны между собой. Большинство связей направлено на воспроизводство популяции, что определяется, прежде всего, взаимоотношениями между полами и возрастными группами. Длительное устойчивое существование популяции зависит от численности особей в ней. Однако численность для каждого вида различна, напр., численность популяции африканского слона может быть в несколько десятков особей, а атлантической сельди – в несколько тысяч. Численность популяции постоянно колеблется, но популяция не может длительно существовать, если её численность будет ниже некоторого предела, характерного для каждого вида. Внутри популяции случайное свободное скрещивание и «перемешивание» генофонда осуществляется легче и чаще, чем между различными территориально разобщёнными популяциями. Поэтому генотипическое сходство внутри популяции гораздо выше, чем за её пределами. Оно нарушается при возникновении у отдельных особей наследственных изменений (мутаций), которые в результате свободного скрещивания распространяются в популяции, что ведёт к её генетической гетерогенности (разнородности) и создаёт условия для действия естественного отбора. Таким образом, эволюционный процесс начинается с элементарных генетических событий в популяциях – микроэволюций. которые лежат в основе макроэволюционных процессов.

ПОРО́ДА ЖИВО́ТНЫХ, устойчивая группа домашних животных одного вида (свиньи, овцы и др.), имеющих общее происхождение и обладающих специфическими экстерьерно-конституциональными и хозяйственно полезными признаками, передающимися потомству.

Примитивные (аборигенные) породы складывались в условиях натурального хозяйства путём бессознательного искусственного отбора под сильным воздействием естественного отбора. Они были хорошо приспособлены к местным условиям, имели крепкую конституцию, отличались устойчивой, но не высокой продуктивностью. Признаки породы поддерживались массовым, часто случайным отбором. Структурные элементы таких пород – отродья. К примитивным породам относят породы скота, свиней, овец и др. (аборигенный скот). Часто они служат исходным материалом в селекции.

Заводские породы, характерные для интенсивного товарного производства и высокого уровня зоотехнической культуры, складывались на основе длительной селекционной работы с участием местных пород. Они отличаются более высокой продуктивностью и племенной ценностью, менее зависимы от природных условий, поэтому распространены во многих странах. Структурные элементы заводских пород – линии выдающихся производителей (группы животных, происходящих от выдающегося производителя и сходных с ним по продуктивности и типу сложения) и семейства выдающихся маток (группы животных, происходящих от выдающейся родоначальницы и сходных с ней по основным признакам). Признаки породы поддерживаются массовым отбором и совершенствуют путём индивидуального подбора производителей с учётом оценки качества потомства. В племенном разведении используют различные виды скрещивания (инбридинг и др.). Разведением заводских пород занимаются племенные заводы, племенные хозяйства и племенные животноводческие фермы.

Многие породы, выведенные в России, получили мировую известность. Напр., широко известны холмогорская, чёрно-пёстрая и др. породы крупного рогатого скота; каракулевская, романовская и др. породы овец; чистокровная верховая, ахалтекинская, орловская рысистая и др. породы лошадей; крупная белая и др. породы свиней.

ПОРО́КИ СЕ́РДЦА, врождённые или приобретённые изменения в строении клапанов, перегородок, стенок сердца, нарушающие циркуляцию крови внутри сердца или по большому и малому кругам кровообращения. Врождённые пороки (выявляются у 1 % новорождённых) возникают в результате нарушения внутриутробного развития плода под воздействием вирусной инфекции, витаминной недостаточности, приёма беременной некоторых лекарств, алкоголя, наркотиков, курения. Устраняются оперативным путём, причём при своевременно произведённой операции дети не уступают в физическом развитии здоровым сверстникам. Приобретённые пороки возникают в результате поражения клапанного аппарата чаще всего вследствие ревматизма. Сужение предсердно-желудочкового отверстия (стеноз) или склерозирование, т. е. сморщивание створок клапана (недостаточность), нарушают кровообращение, что выражается в одышке, цианозе (синюшности) слизистых оболочек, кожи и отёках на ногах, которые затем распространяются на брюшную полость. Прогноз зависит от вида и тяжести порока. Наиболее эффективно хирургическое лечение. При слабо выраженных (компенсированных) пороках люди могут доживать до глубокой старости.

ПОРО́ШИЦА, зона дефекации у инфузорий, через которую происходит удаление непереваренных пищеварительными вакуолями частиц. Располагается на т. н. брюшной стороне инфузории, примерно посередине между ротовой впадиной (перистомом) и задним концом тела. У амёб порошица отсутствует, а дефекация происходит в любом месте оболочки.

ПОРТУЛА́К, род однолетних и многолетних травянистых растений сем. портулаковых. Включает св. 100 видов, дико произрастающих в тропиках и субтропиках. Портулак крупноцветковый – овощная культура и декоративное растение. Стебли голые, сочные, мясистые, лежащие, радиально расходятся в разные стороны. Листья толстые, сочные, зелёные или желтоватые. Цветки мелкие, жёлтые, расположены в пазухах листьев (одиночно или по 2–3). Плод – коробочка. Стебли и листья содержат витамин С, каротин, обладают приятным ароматом и кисловатым вкусом (слегка жгучим), возбуждают аппетит, повышают жизненный тонус. Из побегов и листьев готовят те же блюда, что из щавеля и шпината.

Выращивают портулак крупноцветковый с давних времён. Был популярен в Древнем Египте. В Средние века почитался арабами как «благословенное» растение. В 17 в. широко культивировался во Франции, затем в других европейских странах. В России – малоизвестная культура.

ПОРЯ́ДОК, совокупность близкородственных семейств растений, бактерий и грибов. В частности, порядок миртовых объединяет семейства дербенниковых, гранатовых, миртовых, кипрейных, ризофоровых и др. В зоологической классификации порядку соответствует отряд. Примерами порядков у растений могут быть магнолиевые, фиалковые, колокольчиковые, гераниевые, у грибов – спорыньевые, трюфелевые. Порядки иногда разбивают на более мелкие единицы – подпорядки.

ПОСЕ́В, заделка семян в верхний слой почвы для их прорастания. Глубина заделки зависит от биологических особенностей растений и механического состава почвы. Чем крупнее семена, тем глубже следует их заделывать. На тяжёлых суглинистых и глинистых почвах семена заделывают мельче, чем на лёгких супесчаных. Обычно семена высевают в ряд (рядовой посев) или по нескольку штук в гнёзда (гнездовой посев). При механизированном уходе за растениями применяют квадратно-гнездовой посев (участок разбивают на квадраты, и гнёзда с семенами располагают на их вершинах). В зависимости от биологических особенностей выращиваемой культуры проводят весенний, летний или подзимний посевы.

ПО́ССУМЫ, семейство сумчатых. Включает 31 вид. Обитают в Австралии. Преимущественно древесные животные. Дл. тела не превышает 25 см. Хвост длинный, может быть цепким (хватательным) или пушистым. Лазают при помощи острых изогнутых когтей. Некоторые способны к планирующему полёту. Напр., большой летающий поссум может совершать планирующие прыжки дл. 60–75 м. В основном растительноядные, но некоторые едят и насекомых. Активны ночью. Сумка открывается вперёд. Детёныши остаются в сумке многие месяцы, а покинув её, перебираются на спину матери. Полосатые поссумы при опасности издают неприятный запах. Врагами поссумов являются человек, лисицы, вараны и хищные птицы.

ПОТ, бесцветная солёная жидкость, вырабатываемая потовыми железами и выделяющаяся на поверхности кожи. На 99 % состоит из воды, содержит соли натрия, калия, аммиак, придающий ему запах, конечные продукты белкового обмена. Состав пота животного зависит от вида животного, типа его половых желёз, интенсивности потоотделения. Он меняется при попадании в организм различных веществ (у человека – лекарств), при различных заболеваниях. За сутки человек обычно выделяет ок. 0,5 л пота, но при высокой внешней температуре в сочетании с физической нагрузкой его количество увеличивается в несколько раз.

ПОТОВЫ́Е ЖЕ́ЛЕЗЫ вырабатывают, концентрируют и выделяют пот. Располагаются в толще кожи, на поверхность которой открываются их выводные протоки – поры. Кроме пота, выделяют ароматические летучие соединения, придающие видовой и индивидуальный запах. Принимают участие в терморегуляции. У человека крупные потовые железы расположены в подмышечных впадинах, наружных половых органах, в области заднего прохода, мелкие – на всей поверхности кожи (большинство находится на ладонях и подошвах).

ПОТООТДЕЛЕ́НИЕ,выделение на поверхность секрета потовых желёз – пота. Один из механизмов терморегуляции. сохранения гомеостаза. обмена веществ. Способствует выводу из организма лекарств, солей тяжёлых металлов, токсинов и др. вредных веществ.

ПОЧА́ТОК, тип соцветия с толстой мясистой осью, на которой расположены сидячие (без цветоножек) цветки. Обычно окружён одним или несколькими крупными листьями, называемыми покрывалом, или крылом. Ил. при ст. Соцветие.

ПО́ЧВА, самый поверхностный слой суши земного шара, образовавшийся в результате разрушения горных пород под действием температур воздуха и атмосферных осадков, живых и мёртвых растений, животных и микроорганизмов. Это уникальное природное образование, обладающее присущими только ему строением, составом и свойствами. Почва состоит из органических, минеральных и органо-минеральных соединений. Минеральные вещества составляют 80–90 % массы почвы. Играет огромную и многообразную роль в жизни всех живых организмов на Земле, в т. ч. человека. Почвенный покров Земли, непрерывно обмениваясь энергией и веществами с атмосферой, гидросферой и литосферой, поддерживает сложившееся на Земле экологическое равновесие. Главное свойство почвы – плодородие, способность обеспечивать наряду с другими факторами (свет, тепло, вода) рост и развитие растений. При неправильном использовании почва легко разрушается и теряет плодородие, восстановить которое трудно, а часто невозможно. Большое многообразие почв обусловлено тем, что формирование их проходило в разных климатических условиях, из различных горных пород, при разных рельефах и растительном покрове, в разное время. Почвы со сходным характером водно-теплового режима, строением почвенного профиля, уровнем природного плодородия и растительным покровом относят к одному типу. На территории России имеется множество типов почв: чернозёмы, дерново-подзолистые, серые лесные и др. Наука о почвах – почвоведение.

ПОЧВОВЕ́ДЕНИЕ, наука, изучающая условия и процесс почвообразования, строение, состав и свойства почв, закономерности их географического расположения, формирования и развития плодородия почв и разрабатывает принципы и приёмы его рационального использования и повышения. Почвоведение тесно связано с геологией, минералогией, физикой, химией, физической географией, микробиологией, биологией, биохимией. Как научная дисциплина сформировалась в России в кон. 19 в. Её основоположниками были выдающиеся русские учёные В.В. Докучаев. П.А. Костычев, Н.М. Сибирцев. Знание почвоведения необходимо агрономам и фермерам.

ПО́ЧКА у растений, зачаток побега, состоящий из сильно укороченного стебля и тесно сближенных зачаточных листьев. В цветочных почках видны также зачатки цветков. Верхушка побега в почке образует конус нарастания. По положению на стебле различают верхушечные и пазушные (находящиеся в пазухе листа) почки. Верхушечные почки обеспечивают нарастание побега, пазушные – его ветвление. Почки растений, не развившиеся в побеги, обычно превращаются в спящие почки (глазки́). У древесных растений они остаются на стволе, сохраняя жизнеспособность в течение многих лет. Просыпаясь, напр. при нарушении кроны, образуют т. н. водяные побеги, или волчки. У основания стеблей и на корнях возникают придаточные почки, играющие важную роль в размножении растений. На пнях многих деревьев (напр., дуба, берёзы, липы) они дают пнёвую поросль. Почки на корнях осины, малины и др. образуют корневые отпрыски.

Взаимное расположение листьев в почках (почкосложение), а также т. н. листосложение в них – систематические признаки.

ПО́ЧКИ, парный орган выделения у животных. У круглоротых и рыб они лентовидные. У пресмыкающихся и птиц состоят из нескольких долей, у большинства млекопитающих, в т. ч. у человека, – бобовидные.

У человека расположены в поясничной области по обеим сторонам позвоночника. Длина каждой почки 10–12 см, ширина 5–6 см, толщина 3–4 см, масса 120–200 г. В центре внутреннего края почки имеется углубление – ворота. Там расположены артерия, вена, лимфатические сосуды, нервы, лоханка с чашечками (в них собирается моча). Лоханка переходит в мочеточник, по которому моча стекает в мочевой пузырь. Снаружи почка покрыта капсулой. Ткань почки имеет два слоя – корковый и мозговой. Корковый слой состоит из нефронов – клубочков, образованных сетью капилляров, заключённых в боуменову капсулу, и извитых канальцев, сообщающихся с её полостью. Отрезок канальца образует длинную петлю, спускающуюся в мозговой слой и вновь возвращающуюся в корковый. В нефроне происходят фильтрация крови, обратное всасывание воды и нужных организму веществ (аминокислоты, глюкоза, витамины и др.) и мочеобразование.

Воспаление почки – нефрит сопровождается отёками, повышением температуры, наличием крови в моче. При нарушении функции почек вещества, подлежащие удалению из организма, остаются в крови. Такое состояние называется уремией (мочекровием). Подключение искусственной почки, а также пересадка донорской почки позволяют продлить жизнь пациента, который обречён на смерть вследствие почечной недостаточности.

ПОЧКОВА́НИЕ, способ вегетативного размножения организмов, когда на материнском организме образуется вырост – почка, из которой развивается новый организм. Почкованием размножаются некоторые грибы, мхи, а также инфузории, губки, кишечнополостные, черви и ряд других беспозвоночных животных. Почкование у животных бывает наружным, когда почки образуются на теле матери, и внутренним, когда почки обособляются из внутреннего участка тела матери. В случае, когда почкование не доходит до конца и молодые особи соединены с материнским организмом, образуется колония.

ПРЕДСТА́ТЕЛЬНАЯЖЕЛЕЗА́, мышечно-железистый орган мужской половой сферы, секрет которой поддерживает выработку сперматозоидов. их продвижение и семяизвержение. Функции предстательной железы регулируют нервная и эндокринная системы. Сквозь предстательную железу проходит мочеиспускательный канал и оба семенных протока. Её ткань представлена мелкими желёзками, протоки которых открываются в мочеиспускательный канал. Воспаление предстательной железы – простатит – распространённое заболевание. Основная причина – бактериальная инфекция, проникающая в ткань железы из мочеиспускательного канала. Хронический простатит – следствие недостаточно эффективного лечения острого простатита.

ПРЕСМЫКА́ЮЩИЕСЯ (рептилии), класс позвоночных животных, первые настоящие обитатели суши. Их предки, произошедшие от древних земноводных – стегоцефалов более 300 млн. лет назад, покинули водную среду и приобрели две важнейшие особенности: жёсткую и сухую кожу из роговых щитков или чешуй и способность откладывать на суше оплодотворённые яйца в плотной оболочке. Такие качества наряду с совершенными почками и переходом на исключительно лёгочное дыхание позволили пресмыкающимся расселиться везде, независимо от близости водоёмов и увлажнённых местообитаний. Представители 17 отрядов этого класса приблизительно 200 млн. лет назад обитали на суше, жили в земле, пресной воде, бороздили моря и океаны, носились в воздухе, среди них были самые большие (за всю историю жизни на Земле) наземные животные – до 35 м длиной и массой до 50 т. Из-за изменения климата 13 отрядов вымерли полностью и сохранилось всего 4 отряда: клювоголовые, крокодилы, черепахи, чешуйчатые (ящерицы и змеи), объединяющие ок. 7 тыс. современных видов.

Большинство ныне живущих пресмыкающихся питаются мелкими животными, но есть растительноядные и всеядные формы. Всем пресмыкающимся свойственно внутреннее оплодотворение, развитие яиц начинается в организме самки, а при откладке во внешнюю среду они покрываются кожистой или известковой оболочкой, которая защищает их от высыхания и препятствует растеканию содержимого и потере формы. Во время развития зародыша из его тканей образуются оболочки, создающие полости внутри яйца. Зародыш пресмыкающегося «плавает» в белке – внутреннем «водоёме», который обеспечивает необходимое для развития зародыша содержание воды и собирает продукты его жизнедеятельности. Желток содержит запас питательных веществ, необходимых для роста и развития нового организма. Зародышевые оболочки осуществляют его связь с различными компонентами яйца и образуют начало кровеносной и выделительной систем. Самки пресмыкающихся делают одну или несколько кладок, лишь немногие виды охраняют их, и практически никто из них, кроме некоторых крокодилов и змей, не заботится о появившихся детёнышах. Вылупившиеся маленькие копии своих родителей сразу же могут самостоятельно питаться и жить в той же среде, где и взрослые. У одних видов пресмыкающихся рождаются живые детёныши (живорождение), у других они вылупляются из тонких оболочек яйца сразу же после откладки (яйцеживорождение). Пресмыкающиеся растут в течение всей жизни, при этом старая кожа, сильно затвердевшая, периодически сменяется на более мягкую, позволяющую скелету, мышцам и другим органам увеличиваться в размерах (см. Линька). Очень сложные ячеистые лёгкие (единственные органы дыхания), полость которых поделена на камеры, снабжают многочисленные кровеносные сосуды кислородом. Подвижные рёбра образуют вместе с развитыми мышцами грудную клетку, которая осуществляет дыхательные движения. Сердце трёхкамерное с неполной перегородкой между сердечными желудочками. Система кровообращения имеет 2 неполных круга, что привело почти к разделению венозной и артериальной крови.

Несмотря на такое развитие органов дыхания и кровообращения, теплокровность организма не обеспечивается и, как у земноводных. температура тела пресмыкающихся зависит от температуры окружающей среды. Поэтому они, встречаясь практически в любых местообитаниях, отсутствуют только там, где температура постоянно ниже 0 °C – в Арктике, Антарктике и в высокогорьях. Среди представителей этого класса есть промысловые виды, используемые в пищу, в медицине (змеиный яд – компонент многих лекарств) и др. Охота на промысловых пресмыкающихся, преследование и уничтожение опасных видов (ядовитые змеи, крокодилы), но главное – изменения естественной среды обитания привели к заметному сокращению их численности и исчезновению многих видов. В Красную книгу МСОП занесены более 140 редких и исчезающих видов, а в Красную книгу России – 11 видов пресмыкающихся.

ПРИВИ́ВКА, приём искусственного соединения двух частей разных растений, в результате которого они, срастаясь, образуют единый организм. Часть, которую прививают, называют привоем. часть, на которую прививают, – подвоем. Все способы вегетативного соединения растений называют прививкой. Окулировкой называют прививку почкой, или «глазком». При размножении методом прививки используются положительные свойства подвоев в сочетании со свойствами привоя. Ценными свойствами подвоя в плодоводстве могут быть карликовость, непрерывность плодоношения, устойчивость к болезням и вредителям, способность переносить высокую влажность, кислотность и засолённость почвы и др. Прививка даёт возможность соединить с одним подвоем несколько привоев. Не все растения совместимы при прививке. Обычно прививку проводят на других сортах того же или близкородственного вида. Большое значение для срастания подвоя и привоя имеет правильный выбор метода, соблюдение техники и сроков проведения. Способы прививки: копулировка, улучшенная копулировка, прививка в расщеп, мостиком, боковая прививка в разрез и за кору, в приклад, окулировка щитком и в приклад и др. Самый простой способ – прививка в расщеп. Она проводится до начала сокодвижения. Подвой спиливают (поперечно) и зачищают срез садовым ножом. Торец ветви расщепляют на глубину 5—10 см. Черенок привоя с косыми срезами на нижней части (в виде клина) вставляют в расщеп на подвое. Место соединения привоя и подвоя плотно обвязывают полиэтиленовой плёнкой, верхушку привоя смазывают садовым варом.

ПРИВО́Й, часть растения (черенок, почка), отделённая от маточного растения и привитая на другое растение или часть растения (подвой); носитель видовых и сортовых признаков и свойств маточного растения. Для получения привоев специально выращивают здоровые, обладающие типичными для вида и сорта биологическими признаками и свойствами растения (материнские, или маточные).

ПРИЛИ́СТНИКИ, часть листа, расположенная в его основании. Обычно бывают парными, листовидными или чешуевидными, реже – в виде колючек (у белой акации) или щетинок. Одни из них рано сбрасываются, другие сохраняются в течение всей жизни листа. Иногда (в сем. гречишных) они, срастаясь, образуют раструб. Часто прилистники защищают молодой лист в нераспустившейся почке.

ПРИМА́ТЫ, отряд млекопитающих. Выделен К.Линнеем в 1758 г. Включает 2 подотряда: низшие приматы, или полуобезьяны. и высшие приматы. или обезьяны. Ок. 200 видов. В отдельное семейство подотряда высших приматов выделен человек. Распространены приматы в лесах тропиков и субтропиков Западного и Восточного полушарий. Основные особенности: пятипалая хватательная конечность, у большинства большой палец противопоставлен остальным, на пальцах ногти (могут быть и когти), развитая ключица, кисти хорошо сгибаются и разгибаются, подвижные локтевые суставы, способность поддерживать тело в вертикальном положении, хорошо развитые слух и зрение. Тело покрыто волосами, образующими у некоторых видов гривы, бороды и др. Глаза направлены вперёд, зубы 4 типов (резцы, клыки, предкоренные и коренные), высокоразвитый мозг и др. Отсутствует сезонность размножения, обычно рождается 1, реже 2–4 детёныша. Долгий период детства, стадный, групповой, иногда парный или одиночный образ жизни. Высокий уровень развития высшей нервной деятельности, поведения, сложные системы коммуникаций (общения). Эмоциональное состояние выражается богатым набором звуков и жестов. Растительноядные или всеядные, реже насекомоядные. Большинство особенностей приматов связано с их преимущественно древесным образом жизни. Численность сокращается: 62 вида с подвидами в Красной книге МСОП.

ПРИ́МУЛА (первоцвет), род многолетних трав сем. первоцветных. Включает ок. 500 видов. Распространены преимущественно во внетропических областях Северного полушария. Корневищные многолетники с розеткой прикорневых листьев. Цветки простые, реже махровые собраны в зонтиковидные или головчатые соцветия, изредка одиночные, на безлистных цветоносах. Множество разновидностей, садовых форм и сортов, которые разделяют на 2 группы: грунтовые примулы и горшечные. Из грунтовых в культуре используют примулу бесстебельную, или обыкновенную, примулу весеннюю и др. Размножают семенами, делением кустиков и черенками из листовых розеток. Используют для посадок в бордюрах, альпинариях, каменистых садиках, на срезку и выгонку.

ПРИРО́ДНОЕ СОО́БЩЕСТВО, то же, что биогеоценоз.

ПРИСКО́Й (прискойский эон), первый эон в истории Солнечной системы, а следовательно, и Земли, не документированный и не расчленённый. Продолжительность ок. 0,6 млрд. лет, начался ок. 4,6 млрд. лет назад, завершился 4 млрд. лет назад. Установлен по породам Луны. Предшествовал архею.

ПРИСО́СКИ, дисковидные вогнутые органы прикрепления у простейших, кишечнополостных, плоских червей, нематод, пиявок, головоногих, моллюсков, иглокожих, ракообразных (карпоедов), круглоротых, рыб, земноводных и рукокрылых. У лямблий функцию присоски выполняет углубление на брюшной стороне. Как присоски работают щупальца сосущих инфузорий. У кальмаров присоски располагаются в 1–4 ряда на каждой «руке», могут иметь хитиновые кольца и крючки. Иглокожие присасываются амбулакральными ножками. У медузы-крестовичка присоски расположены в середине каждой из 80 краевых щупалец. На головке цепней по 4 присоски, помимо хоботка с крючками. Пиявки имеют одну присоску спереди и вторую, более мощную, сзади. У рыб присоски – это видоизменённые плавники: передний спинной, смещённый на голову (у прилипалы), брюшные (у бычков, пинагоров и рыб-присосок). Квакши имеют на кончиках пальцев расширенные диски, но прикрепление к субстрату обеспечивает также кожа брюха и горла. Американские и мадагаскарские присосконоги (рукокрылые) имеют присоски у основания больших пальцев и на подошвах ног.

Присоски (гаустории) имеются также у паразитирующих растений и грибов. Ими они присасываются к растению-хозяину, проникая в глубь клетки, и высасывают из него питательные вещества.

ПРИСПОСОБИ́ТЕЛЬНАЯ ОКРА́СКА, окраска животных, делающая их менее заметными на фоне окружающей среды; биоценотическая адаптация, выработанная в ходе сопряжённой эволюции жертв и хищников (см. Естественный отбор). Бывает покровительственной, «расчленяющей», предупреждающей и привлекающей. Покровительственная (маскировочная) окраска – это различные формы мимикрии. позволяющие животным слиться с фоном окружающей среды (зелёным, бурым и др.); средство пассивной защиты от хищников. «Расчленяющая» окраска делает животного незаметным на пёстром фоне. Различные пятна или полосы как бы «разрывают» его тело на отдельные «независимые» участки. Такая окраска одним животным позволяет укрыться от многочисленных врагов (напр., окраска рыб – жителей коралловых рифов), а другим (хищникам) незаметно подобраться к жертве (окраска щуки, анаконды, леопарда и др.). Предупреждающая окраска (вызывающе яркая) присуща ядовитым животным (лягушки-древолазы, змеи и др.), с её помощью они демонстрируют отсутствие страха перед потенциальным врагом и как бы делают вызов незащищённым животным. Привлекающая окраска характерна для некоторых животных (птицы, бойцовые рыбки и др.) в период брачных отношений. Служит для привлечения особей противоположного пола, нередко сочетаясь с запахами, звуками, ритуальным поведением.

Растениям свойственны 2 вида приспособительной окраски – предупреждающая (ядовитые ягоды вороньего глаза, волчника) и привлекающая (яркие венчики насекомоопыляемых цветков).

ПРИ́СТЛИ(priestley) Джозеф (1733–1804), английский химик, философ. Утверждал, что природа – материальна, а дух – свойство материи. Основные научные исследования относятся к химии газов. Почти одновременно со шведским химиком К. Шееле открыл кислород (1774), впервые получил хлористый водород и аммиак (1772–1774). Доказал, что воздух, испорченный дыханием или горением, «исправляют» зелёные растения. Его открытия легли в основу изучения воздушного питания растений (фотосинтез) и впоследствии были подтверждены рядом других исследований.

ПРО́БКА, вторичная покровная ткань стебля. Возникает при посредстве особой образовательной ткани – пробкового камбия. Живое содержимое клеток рано отмирает. Они заполняются воздухом, в их оболочках откладывается суберин и в результате клеточные стенки становятся почти непроницаемыми для воды и воздуха. Пробка предохраняет стволы и ветви от перегрева, излишнего испарения воды и резких колебаний температуры. В быту лёгкость пробки делает её пригодной, напр., для спасательных кругов и жилетов. Пробку используют также как хороший теплоизоляционный и упаковочный материал.

ПРОВОДЯ́ЩИЕ ТКА́НИ, ткани, по которым в растении движутся питательные вещества. В соответствии с двумя типами питания – почвенным и воздушным – у наземных растений развились две проводящие ткани, осуществляющие транспорт веществ в противоположных направлениях. По ксилеме (древесине) от корней к листьям поднимается восходящий ток веществ почвенного питания – воды и растворённых в ней солей. По флоэме (лубу) от листьев к корням и другим органам идёт нисходящий ток веществ – продуктов фотосинтеза (гл. обр. углеводов). Обе проводящие ткани образуют единую разветвлённую систему, состоящую из различных проводящих элементов (трахеиды, сосуды, ситовидные трубки и др.) и соединяющую между собой все органы растения – от кончиков корней до верхушек молодых побегов. Обычно проводящие элементы ксилемы и флоэмы в теле растения расположены рядом и вместе с сопутствующими клетками механической и паренхимной тканей образуют тяжи, или проводящие пучки. Папоротники и семенные растения, обладающие развитой системой проводящих тканей, объединяют в группу сосудистых растений.

ПРОДУЦЕ́НТЫ, одно из звеньев пищевой цепи, отвечающее за производство органического вещества из неорганического. Основную массу продуцентов составляют зелёные растения.

ПРОКАРИО́ТЫ, организмы, клетки которых не имеют оформленного, ограниченного мембраной ядра («прокариоты» буквально означает «доядерные»). К прокариотам относятся все бактерии, включая цианобактерии (по другой классификации – синезелёные водоросли). Генетический материал у прокариот представлен примитивной хромосомой, состоящей из одной расположенной в цитоплазме и замкнутой в кольцо молекулы ДНК. Многие органоиды, свойственные клеткам «ядерных» организмов – эукариот. у прокариот отсутствуют. У них нет митохондрий, эндоплазматической сети, аппарата Гольджи и ряда др. органоидов, т. е. более древние прокариотические клетки лишены тех мембранных структур, которые организуют и упорядочивают строение и деятельность эволюционно более поздних эукариотических клеток. Митоз у прокариот также отсутствует. Размножаются они делением надвое. Различия между прокариотами и эукариотами столь велики, что систематики рассматривают эти группы организмов как два самых крупных подразделения живой природы – надцарства.

ПРОЛЕ́СКА (сцилла), род многолетних трав сем. лилейных. Включает ок. 80 видов, произрастающих в Южной Европе, Азии, Африке. В России 4 вида – на Северном Кавказе и Дальнем Востоке. Используются в цветоводстве. Многолетние луковичные растения. Большинство зацветают рано весной, но есть и цветущие летом. Часто цветут одновременно с таянием снега, за что ошибочно их называют «подснежниками». Цветки одиночные или собраны в рыхлую кисть, мелкие, колокольчатые, голубые, пурпурные, розово-лиловые, розовые или белые, на коротком безлистном стебле. Пролески неприхотливы, морозостойки, устойчивы к болезням, теневыносливы. Размножают семенами (осенью) и луковицами-детками (в августе – сентябре). Используют для посадки на газонах, в каменистых садиках, для бордюров, а также для выгонки. В природных условиях многие пролески становятся редкими и нуждаются в охране.

ПРОРАСТА́НИЕ СЕМЯ́Н, ранняя стадия формирования нового растения из семени. Начинается при благоприятной температуре и влажности с набухания семени в результате проникновения влаги через семенную оболочку. Обычно семена прорастают в темноте, но некоторым из них (напр., отдельным злакам) для этого требуется свет. Твёрдым семенам с плохо проницаемой кожурой (у многих бобовых) для повышения всхожести требуется механическое повреждение её (т. н. скарификация), напр. перетирание с песком. Многим растениям (особенно умеренных областей) для прорастания нужно предварительное воздействие пониженных температур. Существуют также химические стимуляторы прорастания семян (ауксины). После набухания и разрыва семенной кожуры наружу первым выходит корешок зародыша, затем подсемядольное колено (гипокотиль), несущее семядоли. Небольшие семядоли обычно выносятся на поверхность почвы, крупные – остаются в ней. Между семядолями развивается почечка с зачаточными стеблем и листьями. У злаков семядоля остаётся в семени и высасывает из эндосперма питательные вещества. Первый лист у них не имеет листовой пластинки, а лишь свёрнутое, заострённое бесцветное влагалище – колеоптиле.

ПРО́СО, род растений сем. злаков. Включает ок. 500 видов одно– и многолетних трав, произрастающих в основном в субтропических и тропических областях. Родина – Китай и Монголия. В России только в культуре. Просо обыкновенное – культурный однолетник выс. до 150 см. Листья линейные, шир. до 4 см, волосистые. Соцветие – метёлка. Плоды – шаровидные зерновки разной окраски. Зерно даёт питательную крупу (пшено), муку. Надземная масса – хороший корм для скота. Основные площади посевов в Китае, Индии, Африке. В России – в Поволжье, на Северном Кавказе и в Западной Сибири.

ПРОСТЕ́ЙШИЕ, одноклеточные организмы надцарства эукариот. Систематика простейших служит предметом научных дискуссий. Согласно наиболее обоснованным из всех предлагаемых систем простейшие являются либо самостоятельным царством, либо подцарством в царстве животных и включают в себя типы саркодовых, жгутиковых, споровиков, инфузорий и др. Число современных простейших по разным оценкам составляет от 40 тыс. до 70 тыс. видов.

Размеры простейших различаются в разных группах и составляют от 20 мкм до нескольких сантиметров. Как и у всех эукариот, клетка простейшего имеет ядро с двойной мембранной оболочкой. В ядре содержатся молекулы ДНК, организованные в хромосомы. Клетка простейшего представляет собой самостоятельный организм, способный выполнять все необходимые для его жизнедеятельности функции. Поэтому она содержит разнообразные органеллы, выполняющие жизненно важные функции, в т. ч. митохондрии. нередко – пластиды. Движение простейших обеспечивается жгутиками, ресничками и ложноножками (псевдоподиями). Постоянную форму тела простейшим обеспечивают микротрубочки цитоплазмы, целлюлозные и пектиновые пластины, известковые и кремнезёмные элементы скелета: внутреннего (у радиолярий) или внешнего, в виде раковины (у фораминифер, раковинных амёб). Для захватывания и переваривания пищи служат клеточный рот, клеточная глотка и пищеварительные вакуоли. Регуляцию поступления воды и концентрации растворённых веществ в цитоплазме осуществляют сократительные вакуоли, сохраняющие тем самым объём клетки. Для защиты от врагов и при нападении на добычу у простейших имеются специальные органеллы – трихоцисты, которые при необходимости могут выстреливаться из клетки.

Большинство простейших способно к бесполому размножению, обычно в форме митоза. Некоторые виды размножаются почкованием. Наряду с этим у простейших встречаются различные формы полового процесса. При этом образуются гаметы, называемые мужскими и женскими, либо сливаются обычные активные клетки, либо (у инфузорий) происходит обмен ядрами. Для преодоления неблагоприятных условий простейшие образуют цисты.

Простейшие распространены всесветно. Большинство их представителей относятся к свободноживущим морским и пресноводным формам, есть почвенные, многие – паразиты, вызывающие заболевания человека, животных и растений. Простейших изучает наука протозоология.

ПРОТЕ́И, семейство хвостатых земноводных. Включает 2 рода и 7 видов. По-видимому, это неотенические личинки (см. Амбистомы) исчезнувших древних взрослых хвостатых. Имеют наружные жабры и недоразвитые, скрытые под кожей глаза. Населяют глубокие холодноводные водоёмы Северной Америки, пещерные озёра и ручьи Альп и Балкан в Европе. Европейский протей имеет бледно-розовое (обесцвеченное) тело дл. ок. 25 см со слаборазвитыми лапками, коротким веслообразным хвостом и ярко-красными из-за густой сети кровеносных сосудов наружными жабрами. Несмотря на наличие лёгких, он никогда не покидает водоёма. Основное дыхание осуществляет через кожу, которая служит и для восприятия света. Из мглы пещер животные иногда выносятся на поверхность бурными потоками воды, образующимися после сильных дождей. Внесён в Красную книгу МСОП.

ПРОТЕРОЗО́Й (протерозойский эон), второй эон в геологически документированной истории Земли. Продолжительность ок. 1,6 млрд. лет или ок. 2 млрд. лет, в зависимости от того, что считают концом протерозоя. Начался ок. 2,4 млрд. лет назад, завершился ок. 0,8 млрд. лет назад (если завершении протерозоя проводят по началу синийской эры) или 540 млн. лет назад (если конец протерозоя проводят по завершении вендского периода). Включает гуронскую и рифейскую (и синийскую?) эры. В протерозое сформировались вулканические и метаморфические породы, слагающие фундаменты древних платформ. На протяжении почти всего протерозоя климат был тёплым и ровным. Жизнь была представлена как анаэробными прокариотами (бактериями и цианобактериями), так и аэробными одноклеточными эукариотами. Все они по последним данным появились ещё в архее. Жизнедеятельность этих организмов имела определяющее значение в изменении содержания в атмосфере углекислого газа и кислорода. С начала протерозоя содержание кислорода в атмосфере стало постепенно возрастать, а в середине протерозоя резко повысилось, что обусловило образование первых мощных осадочных отложений на основе окислов железа. Эти окрашенные в красноватые тона отложения очень характерны для протерозоя. Накопление кислорода в атмосфере Земли привело к образованию озонового слоя, задерживавшего ультрафиолетовое излучение Солнца, губительное для всего живого. Приблизительно с этого же рубежа известны первые многоклеточные водоросли и, возможно, первые многоклеточные животные. Ок. 700 млн. лет назад в морях широко проявились процессы биоминерализации – кремнезёмной, связанной с золотистыми водорослями, и известковой, связанной со строматолитами. В обширных тёплых мелководных морях протерозоя строматолиты создавали первые в истории Земли рифы, формировавшиеся как продукт жизнедеятельности цианобионтов в симбиозе с бактериями. В конце протерозоя – в рифее начались мощные проявления вулканизма. В атмосферу были выброшены огромные массы вулканического пепла. Солнечного тепла до Земли стало доходить очень мало. Это привело к глобальному похолоданию. Практически весь земной шар оказался под ледниковым покровом. В это время вымерли многие древние организмы. Их вымирание, изменение химического состава воздуха и воды создали новые условия для дальнейшей биологической эволюции.

ПРОТОНЕ́МА,микроскопическое нитевидное или пластинчатое образование у водорослей и мхов, развивающееся из споры или в результате регенерации клеток гаметофита (спорофита) и дающее начало одному или нескольким макроскопическим талломам.

ПРОФИЛАКТИ́ЧЕСКАЯ ПРИВИ́ВКА, то же, что вакцинация.

ПРОХОДНЫ́Е РЫ́БЫ, рыбы, которые для размножения переходят либо из морской воды в пресную (лосось, сельди, осетровые), либо из пресной – в морскую (угри и некоторые другие). Занимают промежуточное положение между морскими и пресноводными рыбами и произошли частично от тех и других.

ПРУДОВИКИ́, семейство брюхоногих моллюсков отр. сидячеглазых. У прудовиков имеется правозавитая раковина выс. от 5 мм до 7 см, у многих с широким устьем и заострённой вершиной. В семействе ок. 100 видов. Несколько десятков отечественных видов, повсеместно встречающихся в озёрах, прудах, речных заводях, в большинстве своём относятся к одноимённому роду прудовиков. Обыкновенный прудовик – обычный прожорливый обитатель пресных водоёмов. Опасным промежуточным хозяином гельминтов является малый прудовик.

ПРЫГУ́НЧИКОВЫЕ, семейство отр. насекомоядных. Многочисленны в горных районах Африки. Дл. тела 10–32 см, хвост почти такой же длины, покрыт короткими волосками, без кисточки. Подхвостовая кожная железа выделяет пахучий секрет. Нос в виде длинного подвижного хоботка. Длинные вибриссы. Глаза и ушные раковины большие. Задние ноги значительно длиннее передних. Испуганный прыгунчик мчится на задних ногах, подобно кенгуру. Питаются насекомыми. Рождают 1–2 крупных, зрячих, хорошо развитых детёныша. У некоторых в крови был обнаружен малярийный плазмодий.

ПРЯДИ́ЛЬНЫЕ ЖЕ́ЛЕЗЫ (шёлкоотделительные железы), шёлкообразующий орган личинок некоторых насекомых. Состоит из двух желёз и общего протока, открывающегося на нижней губе. Это видоизменённые слюнные железы, секрет которых быстро твердеет на воздухе, превращаясь в тонкую шёлковую нить. Личинки бабочек и многих перепончатокрылых используют её для постройки кокона. в котором проходит окукливание; скрепления листьев, свёрнутых в трубку; создания густой сети паутинки, внутри которой они скрываются; для быстрого вертикального перемещения с ветки на ветку.

ПРЯМА́Я КИШКА́, конечный отдел пищеварительного тракта у животных и человека. Выполняет функцию накопления и выведения кала. У человека её длина составляет 12–15 см. Стенка имеет слизистую оболочку, подслизистый и мышечный слой. Расширенная часть прямой кишки – ампула – заканчивается анальным (заднепроходным) отверстием. При заполнении ампулы возникает позыв к её опорожнению – дефекации. После опорожнения анус закрывается за счёт сокращения внутреннего и наружного сфинктеров. В области ануса имеются геморроидальные вены, которые часто воспаляются при запорах (геморрой).

ПРЯМОКРЫ́ЛЫЕ, отряд насекомых. Включает ок. 20 тыс. видов, распространённых широко, но особенно многочисленных в тропиках и субтропиках. Встречаются в основном на открытых пространствах (на лугах, полянах, в степях, пустынях). Прыгающие или роющие насекомые, многие из которых (кузнечики, саранча, сверчки) широко известны. Тело удлинённое, передние крылья (надкрылья) кожистые, уплотнённые, под ними веерообразно складываются сетчатые крылья второй пары. Ротовой аппарат грызущего типа. Задние ноги у этих насекомых приспособлены для прыгания – с утолщёнными бёдрами и длинными голенями (поэтому их иногда называют прыгающими насекомыми). Прямокрылые обладают способностью издавать и воспринимать звуки. На голенях первой пары ног (у кузнечиков и сверчков) или на первом сегменте брюшка (у саранчовых) есть слуховые органы. Звуковоспроизводящие аппараты располагаются либо на надкрыльях (у кузнечиков, сверчков), либо на надкрыльях и бёдрах задних ног (у саранчовых). Обычно эти органы есть только у самцов, но иногда и у самок. Стрекотание является важным сигналом, обеспечивающим встречу самцов с самками в период полового размножения.

Для прямокрылых характерно развитие с неполным превращением: из яиц, отложенных самкой в почву, выходят личинки, похожие на взрослых, но меньших размеров и без крыльев; после нескольких линек они превращаются во взрослых. Потребляют растительную или животную пищу. Некоторые растительноядные виды (саранча) могут серьёзно повреждать с.-х. культуры.

Отряд разделяется на 2 большие группы: длинноусые (кузнечики, сверчки, трубачики) и короткоусые (саранча, кобылки).

ПСАММОФИ́ТЫ, растения, обитающие на песках. Обычно имеют хорошо развитую корневую систему, которая не только обеспечивает их достаточным количеством влаги и минерального питания, но и закрепляет на лёгком субстрате. В наиболее тяжёлых условиях находятся псаммофиты барханных (двигающихся) песков: выдувание песка обнажает корневую систему, надвигание песка угрожает полным засыпанием, приземный вихревой ветер (позёмка) подсекает всходы. Главный корень, устремляясь к воде, находящейся на большой глубине, образует множество боковых корней, длина которых может достигать 20 м. Но и при этих условиях псаммофиты вегетируют только весной, когда пески обеспечены влагой. Осмотическое давление клеточного сока сильно повышается в летний засушливый период.

ПСИЛОФИ́ТЫ, устаревшее название первых наземных растений. Псилофитов описывали по разрозненным отпечаткам стеблей, побегов, спорангиев. Теперь установлено, что они принадлежали риниофитам. тримерофитам, плауновидным и др. примитивным высшим растениям.

ПСИХИ́ЧЕСКАЯ ДЕ́ЯТЕЛЬНОСТЬ человека, все виды деятельности, осуществляемые с участием различных форм сознания. Психическая деятельность чрезвычайно разнообразна по содержанию. Наиболее простой её вид – стереотипная деятельность, осуществляемая на уровне условных рефлексов. вырабатываемых на привычные, повторяющиеся в определённой последовательности раздражители (привычки человека, простые трудовые навыки). Самый сложный вид психической деятельности – творчество (отличается неповторимостью, оригинальностью и общественно-исторической уникальностью). В результате творческой деятельности создаётся качественно новый продукт (произведение искусства, изобретение и т. п.).

В основе психической деятельности лежит механизм удовлетворения потребностей разных уровней (физиологических, психологических, социальных, духовных) через самореализацию личности.

Психическая деятельность совершенствуется и усложняется благодаря процессу познания. В результате познания человек овладевает знаниями об окружающем мире и о себе, умением применять полученные знания в своей деятельности, особенно трудовой, и более эффективно приспосабливается к изменениям внешней среды.

Процесс психической деятельности включает 5 этапов: 1) получение информации и её оценка; 2) выбор цели, которую следует достичь в результате деятельности; 3) планирование деятельности, т. е. выбор средств и методов, с помощью которых возможно достижение цели; 4) собственно деятельность с использованием избранных средств и методов; 5) оценка полученных результатов (степени достижения цели). Если результаты деятельности не дают удовлетворения, человек подвергает ревизии (пересмотру) все её этапы с точки зрения объёма полученной информации, адекватности её оценки, правильного выбора цели и т. п.

Через процессы познания и собственный опыт (метод проб и ошибок) психическая деятельность становится более эффективной, зрелой. Человек обретает способность делать оптимальный вывод из множества вариантов, адекватно оценивать ситуацию, контролировать эмоции, нести ответственность за свои поступки. Психическую деятельность человека изучает психология.

ПСИХОЛО́ГИЯ, наука о психических процессах, определяющих деятельность человека и поведение животных. Зародилась в недрах философии. В античные времена основной темой психологической мысли была проблема души (Аристотель, «О душе»). Она волновала и философов Средневековья. В сер. 19 в. возникла психофизиология, изучающая физиологические механизмы, обеспечивающие реализацию психических процессов и явлений. В 1870—80-х гг. психология отделилась от философии и физиологии и обрела самостоятельность. Особая роль в становлении этой науки принадлежит австрийскому врачу-психиатру и психологу З. Фрейду (1856–1939) – автору учения о бессознательных психических процессах и основателю психоанализа. Становлению отечественной школы психологов (зародилась в 1-й пол. 20 в.) способствовали А.Н. Леонтьев, Л.С. Выготский, А.Р. Лурия и др.

Основные направления современной психологии: социальная, возрастная, педагогическая, медицинская, психология труда, управления, зоопсихология, этология и др. Взаимодействует с нейрофизиологией, социологией, психиатрией и др. науками.

псо́вые, то же, что волчьи.

ПТЕРОДА́КТИЛИ, отряд летающих ящеров надотряда птерозавров. Жили в верхней юре – верхнем мелу. Имели длинный череп с длинными беззубыми или зубастыми челюстями, удлинённую шею, несколько туловищных позвонков, сросшихся в спинную кость, удлинённые запястные кости, четырёх– или пятипалые задние конечности, короткий или вовсе редуцированный хвост. Размеры от мелких (со скворца) до очень крупных, с размахом крыльев 13–15 м. Большинство ранних форм птеродактилей имели зубы, поздние были беззубыми. Зубы на нижней челюсти бразильского птеродаустро преобразовались в узкие длинные многочисленные пластинки. Эта система, вероятно, использовалась для выцеживания мелких водных организмов. Самые крупные птеродактили жили в конце мелового периода. Птеранодоны весили 17–20 кг и имели размах крыльев 7–8 м. До недавних пор самым крупным птеродактилем считался кетцалькоатль из верхнего мела США, с размахом крыльев 12–15 м и массой ок. 65 кг, позднее найдены ещё более крупные птеродактили.

ПТЕРОЗА́ВРЫ, надотряд летающих ящеров подкласса архозавров. Включает отряды рамфоринхов и птеродактилей. Жили в верхнем триасе – мелу. Их ископаемые остатки найдены на всех континентах, кроме Антарктиды. Размеры ящеров от мелких (с воробья) до очень крупных, с размахом крыльев до 15 м. Строение их тела было приспособлено к полёту. Крылья образовывали кожистые перепонки, натянутые между передними конечностями и туловищем. Около половины длины крыла составлял четвёртый палец кисти, три первых были обычными и с когтями, пятый – редуцирован. Птерозавры имели грудину с килем и облегчённый скелет (многие кости полые, с тонкими стенками). Головной мозг был крупным, с хорошо развитыми зрительными долями. Возможно, это были теплокровные животные. Имелся ли шёрстный покров, точно не установлено. Обитали птерозавры вдоль побережий водоёмов. Питались рыбой, планктоном, насекомыми. Некоторые неплохо передвигались по земле, другие, вероятно, могли плавать, т. к. имели перепонки между пальцами задних конечностей. Рамфоринхи отличались наличием зубов, короткой шеей, длинным хвостом, пятипалыми задними конечностями. Размеры мелкие и средние, размах крыльев до 2 м. Известны с позднего триаса до конца юры. Птеродактили имели короткий хвост, четырёх– или пятипалые задние конечности, челюсти беззубые или с зубами, удлинённую шею. Размеры от мелких до очень крупных.

ПТИ́ЦЫ, класс позвоночных животных. Включает 28 отрядов и ок. 9 тыс. видов. Встречаются практически повсюду, включая Арктику и Антарктику. Высокоорганизованные представители типа хордовых. обладающие постоянной температурой тела и несущие яйца. Тело птиц покрыто перьями, а передние конечности преобразованы в крылья. Птицы – самый молодой класс позвоночных, они обособились от своих предков (предположительно рептилий) ок. 150 млн. лет назад. Большинство птиц летают, но есть бегающие и плавающие виды. Полёт – весьма сложный и энергоёмкий способ передвижения, поэтому строение всех органов птиц несёт черты приспособленности к нему. У птиц очень высокий уровень обмена веществ и постоянная температура тела 41–43 °C. По сравнению с другими позвоночными сердце у них относительно велико и работает гораздо энергичнее (у мелких птиц частота пульса до 500 ударов в минуту). Крылья птиц, покрытые лёгкими плотными перьями. приводятся в движение сильными летательными мышцами, прикрепляющимися к специальному выступу грудины – килю. Компактный и малоподвижный скелет туловища создаёт прочную опору при полёте и напоминает остов самолёта – достигается это путём срастания многих костей. Облегчение скелета происходит за счёт особого строения костей и замены массивных челюстей на лёгкий клюв, функцию же челюстей и зубов выполняет мускульный отдел желудка. Его толстые стенки, сокращаясь, работают, как жернова, и перетирают твёрдую пищу, этому же способствуют заглатываемые птицами песок и камешки. Процесс пищеварения у них идёт очень быстро, а все непереваренные остатки тут же выбрасываются через клоаку. чтобы не увеличивать массу тела. По этой же причине у птиц нет мочевого пузыря, и протоки мочевой системы также открываются в клоаку. Дыхательная система птиц эффективнее, чем у млекопитающих. Важную роль в процессе дыхания играют уникальные образования – воздушные мешки. объём которых превосходит объём лёгких. Они также уменьшают плотность тела птицы и защищают её от перегрева во время полета. Высшая нервная деятельность и органы чувств развиты у птиц очень хорошо, многие из них обладают превосходным зрением и слухом.

Размножаются птицы путём откладывания яиц. Для них характерно сложное родительское поведение: поиск места и постройка гнезда, насиживание кладки, выкармливание, обогрев, защита и обучение птенцов. По способам развития птенцов делятся на гнездовых, или птенцовых (птенцы рождаются беспомощными и долгое время проводят в гнезде), и выводковых (птенцы вылупляются хорошо развитыми и вскоре покидают гнездо).

В связи с уничтожением мест обитания и загрязнением окружающей среды человеком многие виды птиц стали очень редкими или вовсе исчезли с лица земли. Св. 1000 видов внесены в Красную книгу МСОП, ок. 126 видов – в Красную книгу России. Наука о птицах – орнитология.

ПТИ́ЦЫ-ЛИ́РЫ, то же, что лирохвосты.

ПТИ́ЦЫ-НОСОРО́ГИ, семейство птиц отр. удодообразных. Включает 45 видов, обитающих в лесах тропических зон Африки, Южной и Юго-Восточной Азии. Масса от 150 г до 4 кг. Характерен большой, изогнутый книзу клюв с роговым выростом у основания. Он очень лёгкий благодаря губчатому строению костной основы и наличию внутренней полости. Пальцы ног сращены, характерны ресницы на верхнем веке и сильно развитая система воздушных мешков. Практически всеядны: питаются различными плодами и семенами, а также насекомыми, рептилиями, яйцами птиц. Гнездятся в естественных дуплах. Самец замуровывает самку в дупле, используя глину и помёт, смоченные выделениями слюнных желёз. Остаётся только небольшая щель, через которую он кормит самку, а затем и птенцов отрыжкой из полупереваренных плодов. В кладке 1–5 яиц, насиживание до 1,5 мес.

ПТИ́ЦЫ-ПА́ДАЛЬЩИКИ, группа птиц отр. соколообразных. Включает представителей разных видов со сходной кормовой специализацией: чёрный гриф, белоголовый сип, кумай, бородач. Крупные птицы (дл. 75—100 см, масса 6—12 кг), с длинными широкими крыльями, приспособленными для длительного парения (размах крыльев 1,5–2 м). Клюв сильный, острый, предназначен для расчленения добычи, шея и часть головы либо не оперены вовсе, либо покрыты плотным пухом, ноги слабые, когти короткие. Держатся на открытых равнинных территориях, в предгорьях Азии, Африки и Европы. Используя восходящие потоки воздуха, птицы поднимаются на большую (несколько километров) высоту и парят там долгое время, высматривая добычу. Благодаря острому зрению видят на большом расстоянии. Иногда в одном месте собирается несколько десятков «охотников». Во время еды ведут себя очень шумно, здесь часты драки и потасовки. После еды принимают дезинфицирующие солнечные ванны: сидят с широко расставленными крыльями. Некоторые виды падальщиков (сипы, кумаи, грифы) гнездятся колониями, некоторые (бородачи, грифы) – парами. Гнёзда обычно устраивают на высоких деревьях, выступах скал. В кладке одно яйцо. Насиживание длится 1,5–2 мес.

ПТИ́ЧИЙ БАЗА́Р, см. Гнездовая колония.

ПУ́ДЕЛЬ, одна из самых распространённых пород декоративных собак древнеевропейского происхождения. 4 разновидности: большой (королевский), малый, карликовый (миниатюрный) и той-пудель. Внешне отличаются ростом (соответственно 50–65 см, 35–45 см, 28–35 см и до 26 см). Голова удлинённая, морда слегка заострённая. Уши длинные, висячие, с закруглёнными концами. Шерсть пушистая и однородная по длине. Её подстригают по специальным схемам – «под льва» или в стиле «модерн». Хвост купируют на 1 /2. Окрасы: чёрный, белый, коричневый, серебристый, абрикосовый. Разводят во всём мире, в России с 18 в.

ПУЗЫРЧА́ТКА, род плотоядных многолетних растений сем. пузырчатковых. Включает ок. 250 видов, произрастающих в тропических, субтропических и умеренных поясах. Растут во влажных местах, часто как эпифиты. многие – в воде. В России несколько видов, все водные. Наиболее распространена пузырчатка обыкновенная – свободно плавающее растение с крупными, многократно перистыми листьями, на концах которых имеются ловчие пузырьки (отсюда название) диам. 2–5 мм. В каждом из них есть отверстие с клапаном, открывающимся только внутрь. Снаружи клапан покрыт многочисленными железками, выделяющими клейкое вещество и сахар – приманку для мелких рачков, дафний, циклопов, личинок комаров и др. Прикоснувшись к клапану, жертва с током воды попадает в пузырёк, и ферменты, выделяемые его стенками, начинают переваривать добычу. Листья пузырчатки полностью скрыты водой, над её поверхностью возвышается только рыхлая кисть из довольно мелких цветков с оранжево-жёлтым двугубым венчиком со шпорцем, содержащим нектар. Опыление насекомыми. Размножение – семенами и вегетативно – шаровидными почками, которые осенью опадают, а весной всплывают и дают начало новым растениям. См. также Насекомоядные растения.

ПУЛЬС, колебания стенки сосудов, обусловленные сокращением сердца. Артериальный пульс формируется за счёт колебания кровяного давления и кровенаполнения в артерии в течение сердечного цикла. В норме частота пульса составляет 60–80 ударов в минуту. Чаще всего частоту пульса определяют на лучевой артерии, на 1–2 см выше лучезапястного сустава. В этом месте артерия лежит поверхностно и может быть легко прижата к кости. На артерию кладут указательный, средний и безымянный пальцы и сдавливают её с различной силой до полного прекращения кровотока, затем давление ослабляют и оценивают основные свойства пульса – частоту, ритм, напряжение и наполнение. Частоту подсчитывают за 30 с и умножают число ударов на два. Ритм оценивают по интервалам между ударами, напряжение – по сопротивлению артерии сдавливанию. Частота пульса меняется при высокой температуре, заболеваниях сердца и щитовидной железы, физической нагрузке, волнении. При высоком артериальном давлении пульс наполненный, напряжённый, при низком – слабого наполнения, нитевидный.

ПУ́МА, млекопитающее сем. кошачьих. Обитает в Америке – от Канады до Аргентины. Крупная кошка. Дл. тела до 197 см, хвоста – до 82 см, масса до 105 кг. Мех густой, короткий. Окраска сверху желтовато-бурая, снизу светлая, конец хвоста чёрный. Конец морды белый. Обитает в основном в горных лесах, встречается в джунглях, равнинных тропических лесах, в пампасах. Отлично лазает по деревьям, быстро бегает в горах, хорошо плавает. Охотится на различных животных, но гл. обр. на оленей. Одиночный зверь. Потомство появляется раз в два года. В помёте от 1 до 6 котят. В природе живёт 10–12 лет. Редкий вид, охраняется законом.

ПУСТЫ́РНИК, род растений сем. губоцветных. Включает 14 видов, распространённых в умеренных областях Евразии. В России 9 видов, встречающихся повсеместно, кроме Арктики. Растут на пустырях, в оврагах, вдоль дорог. Пустырник обыкновенный образует четырёхгранные стебли выс. до 2 м с супротивными пальчатораздельными и овальными листьями. Всё растение густо опушено жёсткими волосками. Цветки розово-фиолетовые, двугубые, собраны группами в пазухах листьев. Введён в культуру как лекарственное растение. Трава по лечебному действию подобна валериане. Этими же свойствами обладают и другие виды пустырника.

ПЧЁЛЫ, жалящие перепончатокрылые насекомые. В мире насчитывается ок. 30 тыс. видов пчёл, в России – несколько тысяч видов. Тело пчёл обычно густоопушённое, с двумя парами прозрачных перепончатых крыльев. По образу жизни делятся на общественных, одиночных и паразитических. Общественные пчёлы (в т. ч. шмели и медоносные пчёлы) строят гнёзда и живут семьями, где все особи выполняют определённые функции. Дикие пчёлы обычно строят гнёзда в дуплах деревьев, в полостях под корой. Ячейки гнёзд строят из воска, вырабатываемого специализированными железами рабочих особей. Одни ячейки служат для откладки яиц, другие – для хранения мёда (переработанного нектара цветков) и перги (смесь пыльцы и мёда). Расселяются пчёлы роением – отделением и переселением от семьи матки с рабочими особями. Пчёлам свойственны сложные поведенческие реакции: они способны ощущать время, ориентироваться по солнцу, различать цвета и формы предметов, передавать информацию другим членам семьи о новых источниках питания. Пчёлы – опылители цветковых растений. Посещая цветки, они высасывают нектар и собирают пыльцу, которая прилипает к густым волоскам их тела. Самки одиночных пчёл, которых большинство, выращивают потомство самостоятельно, устраивая гнёзда в земляных норках, естественных пустотах и т. д.

ПШЕНИ́ЦА, род растений сем. злаков. Включает ок. 20 видов однолетних трав, дико произрастающих в Европе, Средиземноморье и Западной Азии. В России только в культуре. Возделывают пшеницу мягкую и твёрдую. Пшеница мягкая – злак выс. 45—200 см. Стебли несут плоские линейные листья с язычком и ушками в месте соединения с влагалищем. Мелкие 2—5-цветковые колоски собраны в верхушечное соцветие – остистый или безостый двурядный колос. Плод – зерновка. Зерно пшеницы богато белком и крахмалом. Из него получают муку, крупу (манную и др.), крахмал, пищевой спирт, из зародышей – масло. Отруби – грубый, но питательный корм для скота и добавка к диетическому хлебу. Солому используют для производства бумаги.

В диком состоянии пшеница мягкая неизвестна. Предположительно происходит из Закавказья, Афганистана и Ирана, где сосредоточено основное разнообразие дикорастущих пшениц. Издавна (5–3 тыс. лет до н. э.) возделывалась на территории Передней и Средней Азии и Египта. Ныне её выращивают повсеместно – от умеренных широт до тропиков. Основные площади посевов – на территории стран СНГ, в Китае, США, Индии, Канаде, Турции, Австралии. В России возделывают яровую (в основном в Поволжье, на Урале и в Сибири) и озимую (гл. обр. в Центральных чернозёмных областях и Краснодарском крае) мягкую пшеницу. Известно более 4 тыс. сортов.

Пшеница твёрдая – культурный однолетний злак, также не встречающийся в диком виде, отличается более плотным колосом и длинными, намного превышающими его остями. Зерно очень богато белком и клейковиной, потому особенно ценится при приготовлении макаронных изделий и крупы крупного помола. Этот вид устойчивее к засухе, но требовательнее к плодородию почвы. В России посевы этой пшеницы в основном в Поволжье, Ростовской области, Краснодарском и Ставропольском краях, на юге Западной Сибири.

ПЫЛЬЦА́, пыльцевые зёрна, образующиеся в гнёздах пыльника и участвующие в процессе оплодотворения. Могут быть одиночными или соединёнными по 4 и более. У энтомофильных растений пыльца клейкая, прилипающая к телу насекомых. Обычно состоит из отдельных пылинок. У многих орхидей пылинки образуют пыльцевые зёрна (поллинарии), снабжённые клейкой ножкой. У ветроопыляемых растений (напр., у сосны) пыльца имеет полые воздушные мешки, обеспечивающие дальность полёта. Поверхность пыльцы (гладкая или с различным рельефным рисунком) может служить дополнительным систематическим признаком.

ПЫРЕ́Й, род растений сем. злаков. Включает ок. 30 видов. В России ок. 20 видов. Наиболее известен пырей ползучий, встречающийся в посадках и посевах всех культур. Многолетний сорняк выс. до 120 см, с длинным ползучим корневищем, которое образует густую сеть побегов с запасными почками, проникающий на глуб. до 1,5 м. Разрезанные корневища легко приживаются и дают новую поросль. При сильном засорении заглушает посевы. Затрудняет уборку урожая и очистку зерна. Некоторые пыреи используются в качестве кормовых культур. Хорошо поедаются животными. При скрещивании пшеницы с отдельными видами пырея получены пшенично-пырейные гибриды, сочетающие лучшие качества родительских форм.

Р

РАВНОКРЫ́ЛЫЕ, отряд насекомых. Включает ок. 30 тыс. видов. К равнокрылым относятся цикады, листоблошки, кокциды, тли и др. Внешне разнообразные представители отряда имеют колюще-сосущий ротовой аппарат в виде хоботка и обычно складывающиеся крышеобразно крылья (обычно 2 пары, реже одна), у некоторых видов крылья отсутствуют. Как взрослые, так и личинки равнокрылых питаются соками растений, нередко образуют на них скопления. Многие из них – вредители с.-х. и лесных культур. Высасывая соки растений, они ослабляют их, вызывают образование галлов (патологические разрастания тканей). Сахаристые выделения тлей, червецов и щитовок способствуют развитию паразитических грибов. Среди равнокрылых есть как мелкие (дл. несколько миллиметров) формы, напр. тли, так и крупные (дл. до 6,5 см), напр. певчие цикады.

РАДИОБИОЛО́ГИЯ, наука, изучающая действие ионизирующих излучений на живые организмы. Зародилась в самом конце 19 в., когда была открыта радиоактивность. В первой пол. 20 в. в связи с быстрым становлением ядерной физики и ядерной техники, применением ионизирующих излучений в различных отраслях науки и практики, испытаниями ядерного оружия, радиобиология сформировалась в самостоятельную область знаний, развивающуюся по нескольким направлениям.

Одна из основных задач радиобиологии – исследование на молекулярном, клеточном, тканевом уровне поражения организмов при разных дозах облучения, определение сравнительной радиочувствительности разных видов растений и животных, а также разных органов и тканей человека, изыскание способов защиты от излучения. Медицинская радиология занимается методами восстановления облучённых организмов, лечением лучевой болезни, использованием ионизирующих излучений для диагностики и терапии различных заболеваний. Большое значение имеет разработка норм радиационной безопасности и предельно допустимых доз ионизирующих излучений, санитарных правил работы с радиоактивными веществами. Радиоэкология изучает загрязнение окружающей среды радионуклидами при авариях на атомных электростанциях, ядерных испытаниях, сбросах радиоактивных отходов и т. п., пути их миграции в природных сообществах, накопление (концентрирование) радиоактивных веществ различными организмами. Радиационная генетика, зародившаяся в 20—30-е гг. 19 в., исследует генетическое действие излучений и его последствия в ряду поколений, разрабатывает методы применения излучений в качестве мутагенов (т. н. радиационный мутагенез) в научных целях и в селекции растений и микроорганизмов.

РАДИОЛЯ́РИИ, простейшие, относящиеся к трём классам саркодовых. Это планктонные организмы, «парящие» в толще воды морей и океанов. Наиболее многочисленны в тропических и субтропических водах. Радиолярии имеют минеральный скелет (обычно из кремнезёма), выполняющий защитную функцию. Часто он геометрически правильной формы, слагается из многочисленных, срастающихся в ажурную конструкцию иголочек, и может приобретать причудливый вид. После смерти организма скелеты радиолярий опускаются на дно, сохраняются там и образуют ил, входящий в состав осадочных пород. Некоторые острова слагаются из породы, состоящей из кремнистых скелетов радиолярий – трепела. Благодаря широкому распространению в морских отложениях радиолярии играют важную роль в определении возраста горных пород.

РАЗДРАЖИ́МОСТЬ, свойство живых организмов реагировать на различные воздействия (раздражители) соответствующими изменениями на уровне клетки, ткани или всего организма. Раздражимость связана с приспособлением организма к изменяющимся условиям внешней среды. У растений проявляется в реакциях на свет, гравитацию, в двигательных (как и у низших животных) реакциях (см. Тропизмы, Настии). Многоклеточным животным и человеку свойственны более точные, быстрые и разнообразные реакции в ответ на раздражение. Их обеспечивают рефлексы и высшая нервная деятельность. Часто термин «раздражимость» используют как синоним «возбудимости».

РАЗМНОЖЕ́НИЕ, способность живых организмов воспроизводить себе подобных. Размножение обеспечивает непрерывность жизни и преемственность свойств в ряду поколений. В основе размножения лежит деление клетки. Основные формы размножения – половое и бесполое. При бесполом размножении организм развивается из недифференцированных в половом отношении клеток. Развитие может происходить из одной клетки (напр., у простейших) либо из группы клеток (вегетативное размножение). При половом размножении развитие нового организма происходит обычно из зиготы, образующейся в результате слияния мужской и женской половых клеток – гамет. В результате оплодотворения происходит объединение гамет, несущих наследственную информацию от обоих родителей. У некоторых животных в размножении могут участвовать гаметы одной особи. При этом происходит самооплодотворение. Примитивной формой полового размножения является гермафродитизм, когда одна и та же особь производит и мужские, и женские гаметы. Упрощённую форму полового размножения представляет собой партеногенез, когда развитие организма происходит из половых клеток без оплодотворения.

РАЗНОНО́ГИЕ, то же, что бокоплавы.

РАЙГРА́С, род одно-, дву– и многолетних трав сем. злаков. Включает ок. 10 видов, произрастающих в Европе, гл. обр. в Средиземноморье. В России 1 дикорастущий вид. В культуре райграс высокий и райграс английский. Побеги выс. до 100 см несут удлинённые узкие соцветия («сложный колос»), состоящие в свою очередь из более мелких 5—10-цветковых колосков. Прекрасные кормовые растения. Особенно пригодны для создания искусственных пастбищ и газонов. Хорошо выносят вытаптывание, быстро отрастают после скашивания.

РА́ЙСКИЕ ПТИ́ЦЫ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 43 вида. Распространены на о. Новая Гвинея, на Молуккских островах и в Австралии. Населяют тропические леса и заросли кустарников, некоторые виды живут только в горах. Питаются растительным и животным кормом, который собирают в кронах деревьев или на земле. Для самцов характерна яркая с металлическим отливом окраска и разнообразные украшающие перья в виде хохлов, «воротников», пучков на крыльях и хвостах. Самки одноцветные, бурые или коричневые. Многим видам свойствен групповой ток с участием 10–20 самцов. Гнездо чашеобразное. В кладке 1–2 тёмных яйца. Насиживает только самка. Из-за красивого оперения многие виды оказались на грани истребления. 9 видов внесены в Красную книгу МСОП.

РА́КИ-ОТШЕ́ЛЬНИКИ, семейство морских десятиногих раков. Брюшко этих раков лишено твёрдых покровов. Для защиты мягкого, зачастую асимметричного брюшка раки-отшельники прячутся в пустых раковинах морских улиток. Они всё время таскают раковину с собой, а при опасности целиком скрываются в ней, закрывая устье сильно развитой клешнёй. По мере вырастания рак меняет раковину на более крупную. Часто вместе с раками-отшельниками успешно сожительствуют (пример симбиоза) коралловые полипы (актинии), губки и морские черви – полихеты.

РА́КОВИНА, наружное образование, покрывающее тело многих беспозвоночных (раковинные простейшие, моллюски, некоторые ракообразные). Выполняет функции наружного скелета, защищает от механических повреждений, врагов, препятствует испарению влаги. Обычно прилегает к телу неплотно. У раковинных амёб и фораминифер имеет отверстие (устье), из которого выступают псевдоподии (ложноножки), служащие для движения и захвата пищи или посторонних частичек. У моллюсков и ракушковых ракообразных снабжена створками (через открытые створки выталкиваются мягкие части тела). У раковинных простейших раковинки могут быть органическими (белковые, или хитиноидные), инкрустированными ранее заглоченными песчинками или др. частицами, или известковыми. У моллюсков наружный слой раковины органический, а два следующих (фарфоровидный и перламутровый) – известковые. У ракушковых ракообразных раковина (карапакс) известковая.

Раковины моллюсков используют для получения жемчуга, изготовления пуговиц и различных украшений. Из раковин вымерших фораминифер, моллюсков и др. животных слагаются известняки и другие осадочные горные породы.

РАКООБРА́ЗНЫЕ, класс членистоногих. Включает более 30 тыс. видов, объединённых в 20 отрядов: десятиногие (омары, раки-отшельники, крабы, речные раки), листоногие (дафнии), веслоногие (циклопы), равноногие (мокрицы), разноногие (бокоплавы) и др. Большинство ракообразных свободно перемещается по дну или в толще воды, немногие живут на суше. Размеры их колеблются от долей миллиметров до десятков сантиметров. От других членистоногих представители этого класса отличаются наличием двух пар усиков и двуветвистым строением конечностей. Тело сегментированное, покрыто хитиновым панцирем, разделено на несколько отделов. Обычно можно выделить голову, грудь и брюшко или головогрудь и брюшко. Хитинизированный щит называют карапаксом. На голове расположены непарные простые «глазки» или сложные фасеточные глаза, часто на стебельках. Усики выполняют осязательную и обонятельную функции. Верхняя и нижняя челюсти приспособлены для удержания и измельчения пищи. Туловищные конечности в зависимости от строения разделяются на ходильные и плавательные.

Кровеносная система у ракообразных незамкнутая. Органами дыхания служат жабры. Нервная система представлена брюшной нервной цепочкой; выделительная – железами, наружные отверстия которых открываются у основания усиков или верхних челюстей. Почти все ракообразные раздельнополы и имеют наружное оплодотворение. Из яиц выходит личинка, превращающаяся постепенно во взрослую особь.

Питаются ракообразные различными мелкими организмами, моллюсками, личинками насекомых, растениями, некоторые – разлагающимися трупами различных животных.

РАКШЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд тропических птиц с яркой окраской. Включает ок. 200 видов. Очень различны по величине (масса от 10 г до 4 кг), внешнему облику, характеру питания, способам охоты и другим особенностям экологии. В России встречаются 5 видов. Преимущественно животноядны. У них жёсткое, прилегающее к телу оперение, прямой и сильный клюв. В отряде несколько семейств, среди них: зимородковые, щурковые, удоды, птицы-носороги.

РА́НЫ, механическое нарушение целости кожи или слизистых оболочек с повреждением тканей и органов. Различают резаные, колотые, рубленые, рваные, огнестрельные и др. раны. Они имеют различные размеры, глубину, степень загрязнения (инфицирования), локализацию (место повреждения). Ранение сопровождается болью, кровотечением, ограничением функции поражённой части тела, а также ухудшением общего состояния раненого (при некоторых ранах развивается шок). Обширные раны мягких тканей требуют хирургической обработки (промывание, наложение швов), введения противостолбнячной вакцины в условиях травматологического пункта. При проникающих ранах в грудную, брюшную полость, ранах с повреждением костей, крупных сосудов, сухожилий, нервов необходима немедленная госпитализация в хирургическое отделение. Небольшие поверхностные раны следует промыть, края кожи вокруг обработать настойкой йода или «зелёнкой» (бриллиантовый зелёный) и перевязать стерильным марлевым бинтом или наложить бактерицидный пластырь. При попадании в рану частиц почвы, загрязнённой одежды, несмотря на их удаление, следует незамедлительно обратиться в травматологический пункт для вакцинации против столбняка. В домашней аптечке и аптечке автомобилиста в обязательном порядке должны находиться несколько стерильных бинтов, кровоостанавливающий жгут, флаконы с настойкой йода, бриллиантового зелёного, бактерицидный лейкопластырь.

РАСТЕ́НИЯ, организмы, составляющие одно из царств живой природы; в отличие от животных, большинство синтезирует пищу из свободных элементов или неорганических соединений (см. Автотрофы); обычно неподвижны (прикреплены к субстрату). Первые многоклеточные растительные организмы (водоросли) возникли в протерозое ок. 1,5 млрд. лет назад. Позднее, ок. 570 млн. лет назад, растения впервые появились на суше. Первые высшие растения – риниофиты известны с силура (более 400 млн. лет назад). В отложениях раннего девона (ок. 400 млн. лет назад) найдены отпечатки плауновидных, хвощевидных и простейших папоротников. Каменноугольный период (360–248 млн. лет назад) характеризуется пышным развитием древовидных папоротников. Тогда же появились голосеменные (в т. ч. хвойные). Возникшие в начале мелового периода (ок. 150 млн. лет назад) цветковые растения (покрытосеменные) стали господствовать в наземной растительности, что продолжается до настоящего времени.

Современное царство растений включает более 350 тыс. видов – от микроскопически малых до гигантских растений. Они различаются жизненными формами (деревья, кустарники, травы), продолжительностью существования (однолетние, двулетние, многолетние), способами размножения, требованиями к условиям произрастания.

Основные отделы растений: водоросли (иногда выделяются в особое царство), мхи, папоротники, плауны, хвощи, голосеменные и цветковые растения, последние делятся на 2 класса – однодольные и двудольные. По способу размножения растения подразделяются на размножающиеся спорами (споровые растения) и семенные. По отношению к свету различают светолюбивые и теневыносливые растения, к теплу – теплолюбивые и холодостойкие, к воде – влаголюбивые и засухоустойчивые. Растения, обитающие в воде, относятся к группе водных (см. Гидрофиты).

Растения способны к фотосинтезу. Для построения тела, роста и развития они используют углекислый газ, а в качестве источника энергии – свет. Растительные клетки имеют, как правило, плотные клеточные оболочки из целлюлозы и хлоропласты – органоиды, в которых осуществляется фотосинтез. Основное запасное вещество – крахмал. Растениям свойственны половое и бесполое размножение (см. Вегетативное размножение). В жизненном цикле некоторых растений может происходить чередование полового и бесполого поколений (см. Чередование поколений).

Значение растений велико. Они являются первичными производителями органических веществ на планете: годовая суммарная продукция зелёных наземных растений на планете составляет 232,54 млрд. т, водорослей – 550,2 млрд. т. Весь наличный запас кислорода в атмосфере возник за счёт фотосинтеза растений. Растения создают среду обитания многих животных и человека, в значительной степени обеспечивая их пищей, активно участвуют в почвообразовательном процессе. Из растений получают различное технологическое сырьё, топливо, строительные материалы и средства для лечения болезней. Многие растения окультурены (см. Культурные растения), дают ценные пищевые продукты. Однако нерациональная хозяйственная деятельность человека привела к уничтожению растительности на значительных территориях. Почти 10 % мировой флоры находится на грани исчезновения. На сохранение растительного мира планеты направлены специальные международные соглашения и законодательные акты. Многие виды растений, ставшие редкими, внесены в Красные книги МСОП и России. Наука о растениях – ботаника.

РАСТИ́ТЕЛЬНОЕ СОО́БЩЕСТВО (фитоценоз), устойчивая совокупность растений, обитающих на относительно однородном участке земной поверхности и существующих в определённых условиях. Это динамичная система, изменяемая во времени (как в течение года, так и на протяжении многих лет). Для растительного сообщества характерны определённый видовой состав и структура, которые образовались с учётом возможности совместного существования различных видов растений и иных организмов. Между всеми частями фитоценоза существует сложная взаимосвязь. Являясь важнейшей частью биоценоза и биогеоценоза, растительное сообщество образует органические вещества, необходимые для питания гетеротрофных организмов и человека и выделяет во внешнюю среду продукты обмена (кислород и углекислый газ). Оставляя в почве и на её поверхности отмершие органы, растения способствуют формированию почвенного покрова, надземная их часть участвует в формировании микроклимата.

Существуют различные типы растительных сообществ: лес, степь, луг, болото, пустыня, тундра и т. д. Лес – наиболее сложное (вследствие большого количества разнообразных видов) растительное сообщество. Напр., в елово-пихтово-липовом лесу можно выделить семь ярусов: два древесных, один кустарниковый, три травянистых (злаки – верхний, осоки, медуницы и живучка ползучая – средний, почвопокровные – нижний) и один моховой. Подземная ярусность, благодаря которой растения для получения влаги и питательных веществ используют разные слои почвы, выражена менее резко: корни и корневища трав располагаются в менее глубоких горизонтах почвы, нежели корни деревьев и кустарников. В зависимости от преобладающих пород леса подразделяются на лиственные (широколиственные и мелколиственные) и хвойные (темнохвойные и светлохвойные). Леса, в которых представлены хвойные и широколиственные породы, называются смешанными.

Для степи характерны травянистые и мелкокустарниковые виды растительности. Подземная ярусность наиболее резко выражена на небольшой глубине. Корни и корневища находятся в сложном взаимодействии, в отличие от надземных органов, влияющих друг на друга в малой степени.

Луговое сообщество характеризуется большим разнообразием исключительно травянистых, в основном многолетних, растений, образующих более или менее сомкнутый травостой. Из однолетников можно встретить однолетний клевер, погремок малый и др. Наиболее богатой флорой отличаются луга, расположенные в поймах рек (пойменные луга), где произрастают влаголюбивые растения. Луга, находящиеся вдали от рек, на более возвышенных участках, называют суходольными. Подземная часть растений в луговом фитоценозе выражена слабо, особенно на пойменных лугах (вследствие высокого уровня грунтовых вод).

Болото – это сообщество растений, способных произрастать в условиях избыточного увлажнения и недостатка кислорода в почве. Болота наиболее многочисленны в северной части лесной зоны, в лесотундре. Подразделяются на низинные (осоковые и моховые) и верховые (сфагновые).

В тундре преобладают лишайники и высшие холодостойкие растения.

В зависимости от различных факторов, в т. ч. антропогенных, может происходить смена одного растительного сообщества другим (луг сменяется болотом, сосновый лес – еловым и т. п.).

РА́СЫ, совокупность людей с общими наследственно обусловленными признаками (цвет кожи, волос, глаз, особенности строения черепа и др.), происхождение которых связано с определённым географическим ареалом. Все расы – систематические подразделения вида «Гомо сапиенс» (человек разумный), поэтому они равноценны во всех отношениях (биологическом, психологическом и др.). При смешении рас образуется плодовитое потомство. Расовая смешанность – характерная особенность человечества.

Как правило, выделяют 3 большие расы, или расы 1-го порядка: экваториальная, или австрало-негроидная; евразийская, или европеоидная; азиатско-американская, или монголоидная. В каждой выделяют малые расы, или расы 2-го порядка. Напр., большая монголоидная раса делится на азиатскую и американскую ветви. В свою очередь, азиатская ветвь делится на сибирскую и тихоокеанскую ветви, а они – на мелкие расы (тибетская, южномонголоидная, центральноазиатская и т. д.). Американская ветвь образует смешанную с азиатской арктическую расу, а также североамериканскую, среднеамериканскую и патагонскую расы.

Учёные считают, что формирование больших рас началось в позднем палеолите или в мезолите и первоначально многие расовые признаки имели приспособительное значение (напр., тёмная кожа у представителей экваториальной расы – защита от обжигающего действия ультрафиолетовых лучей) и закреплялись в процессе естественного отбора. В распространении человеческих рас большую роль играли социальные факторы.

Расы коренным образом отличаются от наций, в которые люди объединены общностью языка, территории, культуры и социально-экономических условий.

РДЕСТ, род трав сем. рдестовых. Включает ок. 100 видов многолетних водных растений, распространённых в умеренных областях всего земного шара. В России 41 вид, встречающийся повсеместно в пресноводных водоёмах. Листья разнообразной формы, плавающие на поверхности воды, обычно плотные, кожистые, погружённые в воду, перепончатые, прозрачные. Цветки мелкие, в колосовидных соцветиях. Плоды – некрупные орешки или костянки. Заросли рдестов – обычные места нереста рыб. Некоторые виды – корм водных млекопитающих (бобра, ондатры, нутрии) и птиц. Быстрый рост рдестов и других водных растений приводит к зарастанию водоёмов. Рдесты используют в аквариумах, способствуют очищению воды. Некоторые виды – аккумуляторы радиоизотопов.

РЕАНИМА́ЦИЯ (оживление), восстановление жизненно важных функций организма – сознания, дыхания и кровообращения, внезапно нарушенных у практически здорового человека. Реанимационные мероприятия проводят немедленно, в первые минуты при утоплении, удушении, электротравме, остановке сердца, повлекших внезапную смерть. В течение 8—10 мин после прекращения дыхания и кровообращения в организме сохраняется жизнеспособность всех тканей и органов, в т. ч. головного мозга. Такое состояние называется клинической смертью. Реанимационные мероприятия в первые минуты клинической смерти – это закрытый, непрямой массаж сердца и искусственное дыхание. Пострадавшего следует уложить на твёрдую поверхность (пол, землю), расстегнуть одежду, запрокинуть голову. Оказывающий помощь должен находиться достаточно высоко над пострадавшим, стоя на коленях. Ладонь укладывается на нижнюю треть грудины, вторая ладонь поверх первой. Массаж сердца осуществляется резким надавливанием на грудину так, чтобы она смещалась к позвоночнику на 6–8 см. Частота надавливаний составляет 60–70 в минуту. Для достижения достаточной силы используются обе руки и масса тела массирующего. Массаж сердца сочетается с искусственным дыханием «рот в рот». Оказывающий помощь делает глубокий вдох и с силой выдыхает воздух в рот пострадавшего. Выдох у пострадавшего осуществляется пассивно. Эта процедура осуществляется 12–20 раз в 1 мин. Во время вентиляции лёгких грудная клетка пострадавшего должна подниматься. Каждую минуту следует проверять результат эффективности проводимой реанимации и продолжать процедуру искусственного дыхания до восстановления устойчивого самостоятельного дыхания. Вначале появляется пульс на сонной артерии, затем происходит сужение ранее расширенных зрачков и в последнюю очередь появляется самостоятельное дыхание. После появления признаков жизни пострадавшего госпитализируют в реанимационное отделение, где в результате комплексного лечения все жизненно важные функции организма будут стабилизированы.

Успех реанимации в первую очередь зависит от сроков её начала. Каждая потерянная минута уменьшает шансы на спасение. Поэтому владеть приёмами массажа сердца и искусственного дыхания должен каждый человек.

РЕВЕ́НЬ, род многолетних травянистых растений сем. гречишных. Включает ок. 50 видов, дико произрастающих в основном в Азии; в России – в Сибири, на Дальнем Востоке. Возделывают ревень волнистый, ревень компактный, ревень черноморский и др. В пищу употребляют черешки листьев. Они кисловатые на вкус, хороши для приготовления компота, киселя, начинки для пирогов. Из корней и корневищ ревеня готовят медицинские препараты, применяемые в качестве слабительного и желчегонного средства.

В России культурный ревень известен с 18 в. Вначале его выращивали в ботанических садах как экзотическое растение, с кон. 19 в. он переместился на огороды. Возделывают в основном в северных и западных районах.

РЕВМАТИ́ЗМ, воспалительное заболевание соединительной ткани с преимущественным поражением сердца и сосудов. Наблюдается у предрасположенных к нему лиц молодого возраста в связи с инфекцией гемолитическим стрептококком. Болеют в основном дети от 7 до 15 лет, у взрослых ревматизм является продолжением заболевания, обнаруженного в детском возрасте. В подавляющем большинстве случаев болезнь начинается спустя 1–2 недели после перенесённых ангины, гриппа, гайморита. Острое течение (ревматическая атака) проявляется в повышении температуры, болях в суставах, которые носят «летучий» характер, т. е. суставы болят поочерёдно. Сильнее всего воспаляется внутренняя соединительно-тканная оболочка сердца – эндокард. На фоне лечения все проявления острого ревматизма стихают, однако в клапанах могут произойти изменения, формирующие пороки сердца. Если возникнут повторные ревматические атаки, порок будет прогрессировать, что вызовет нарушение кровообращения. При другом варианте болезни течение ревматизма (латентная, скрытая форма) сразу приобретает затяжной (6–8 мес.) хронический характер. При этом клинические признаки выражены очень слабо, тем не менее формирование порока сердца происходит. Лечение острого периода болезни осуществляется в больнице. В дальнейшем в течение 5 лет весной и осенью проводится т. н. противорецидивное лечение, направленное на предотвращение повторных обострений. Человеку, перенёсшему ревматизм, необходимо избегать переохлаждений, особенно беречься в весенне-осенний период, во время эпидемий гриппа. Все имеющиеся очаги хронической инфекции – аденоиды, гайморит, кариозные зубы – необходимо полностью излечить. Лечение ревматизма и последующее наблюдение за лицами, его перенёсшими, проводит врач-ревматолог.

РЕВУНЫ́, род цепкохвостых обезьян. Включает 5 видов. Обитают в густых дождевых лесах Центральной и Южной Америки. Самые крупные обезьяны Нового Света. Дл. тела до 70 см, хвост длиннее тела, подвижный, хватательный. На его нижней поверхности – участок голой кожи с чувствительными кожными гребешками. Шерсть длинная, у разных видов различной окраски. Задние и передние конечности одинаковой длины. Самцы крупнее самок. Живут ревуны в кронах деревьев (предпочтительно высоких), на землю спускаются редко, передвигаются по деревьям, подвешиваясь на длинных конечностях. Активны днём. Растительноядны. Издают громкие крики («рёв»), которые слышны за несколько километров и служат территориальными «метками». Держатся группами в 20–40 особей. В группе обычно 3 взрослых самца, 8—10 самок и детёныши. Явного доминирования самцов не наблюдается. Половая зрелость наступает в 3–4 года. Беременность длится ок. 5 мес. Обычно рождается 1 детёныш, мать кормит его 1,5–2 года, заботятся о нём все члены группы. Неволю ревуны переносят плохо. Некоторые виды внесены в Красную книгу МСОП.

РЕГЕНЕРА́ЦИЯ, восстановление организмом утраченных или повреждённых органов и тканей, а также восстановление организма из его части. Свойственна всем живым организмам – животным, человеку, растениям. У разных групп животных выражается по-разному. Напр., у большинства низших беспозвоночных возможно восстановление организма из небольшого кусочка тела (напр., гидра способна восстанавливать свою целостность из одной двухсотой части тела); у земноводных могут восстанавливаться конечности, хвост, части глаза, внутренние органы; у млекопитающих животных и человека восстанавливаются только отдельные ткани. Процессы регенерации протекают на клеточном уровне под влиянием гормонов и др. биологически активных веществ, нервной и иммунной систем, а также генетических факторов.

Такие восстановительные процессы, как, напр., рубцевание ран, не считаются регенерацией, т. к. осуществляются на иной основе.

РЕДИ́С, однолетнее и двулетнее травянистое растение сем. крестоцветных, разновидность редьки посевной. Выращивают во многих земледельческих районах мира. Листья сильно– или слаборассечённые, в розетке по 4–6 шт. Корнеплоды округлые или удлинённо-конические, с красной, розовой, белой, красно– и розово-белой, жёлтой, фиолетовой или пёстрой кожицей. Мякоть обычно белая. Масса корнеплода от 7 до 400 г и более. Цветонос выс. до 1,5 м. Цветки относительно крупные, белые или розовые. Опыление перекрёстное. Корнеплоды (употребляют в пищу в свежем виде) содержат витамины, минеральные вещества, эфирные масла и некоторые гликозиды, придающие овощу специфический вкус.

Родина редиса – Средиземноморье, где его выращивают более 4 тыс. лет. В России известен с 18 в., возделывают повсеместно.

РЕДУЦЕ́НТЫ, одно из звеньев пищевой цепи, представленное микроорганизмами и грибами, разлагающими органическое вещество до неорганического.

РЕ́ДЬКА, род однолетних и двулетних травянистых растений сем. крестоцветных. Включает 6–8 видов, дико произрастающих в Европе, Западной Азии, Северной Африке. Редька посевная – корнеплодная овощная культура. Имеет разновидности – европейские (собственно редька и редис), выращиваемые во многих странах Северного полушария, и азиатские (китайская редька – лобо и японская – дайкон), распространённые в основном в странах Восточной Азии. К двулетним культурным формам редьки относят европейскую зимнюю редьку, к однолетним – европейский редис, летнюю редьку, китайский редис, редьку-лобо, дайкон. При двулетней культуре в 1-й год получают маточные корнеплоды, а на 2-й – семена.

У редьки посевной крупные лировидные или перисто-рассечённые листья, собранные в розетку. Корнеплод мясистый, с белой сочной мякотью, округлый или веретенообразный, покрытый чёрной, белой, красной или тёмно-зелёной кожицей. Корнеплоды азиатских разновидностей крупные, чаще удлинённые (у дайкона дл. до 50 см и более), масса до 5 кг. Цветки крупные, жёлтые, белые, розовые или пурпурно-фиолетовые. Опыление перекрёстное. Витаминный и минеральный состав у корнеплодов всех редек одинаков: они богаты солями калия, витамином С, ферментами и эфирными маслами, оказывающими бактерицидное действие. Корнеплоды европейских форм употребляют в пищу в свежем виде, азиатских – в свежем, варёном и солёном виде.

Происходит редька посевная из Средиземноморья, Китая и Японии. В культуре св. 4 тыс. лет. В Европе её возделывают с 10 в., в России – с 12 в. (повсеместно).

РЕЗЕДА́, род одно-, дву-, реже многолетних травянистых растений сем. резедовых. Включает св. 50 видов, дико произрастающих в Средиземноморье, Средней Азии, на Кавказе, юге Западной Сибири. В цветоводстве распространены сорта резеды душистой. Однолетник с разветвлённым стеблем выс. 20–50 см. Цветёт с июня до глубокой осени. Цветки очень ароматные, невзрачные, мелкие, собраны в густые колосовидные пирамидальные соцветия. Тычинки длинные, окрашены в белый, жёлтый, оранжевый, кирпично-красный цвет. Они-то и придают окраску соцветию и обусловливают его декоративность. Плод – одногнёздная многосемянная коробочка. Размножают семенами, которые собирают до начала полного созревания коробочки, т. к. они легко из неё высыпаются. Используют для групповых посадок, озеленения балконов и лоджий, срезки и горшечной культуры.

РЕ́ЗУС-ФА́КТОР, антиген, содержащийся в эритроцитах обезьян (макака-резус) и человека. Фактор передаётся по наследству, сохраняется в течение всей жизни: 85 % людей имеют резус-положительную кровь, остальные 15 % – резус-отрицательную. Перед переливанием кровь исследуют на совместимость по группе и резус-фактору, учитывают также другие антигены. Если у беременной женщины с резус-отрицательной кровью плод наследует положительный резус-фактор отца, возможны иммунные осложнения, т. н. резус-конфликт, когда в крови матери начинают вырабатываться антитела, которые, проходя через плаценту в организм плода, вызывают разрушение (гемолиз) его эритроцитов (гемолитическая болезнь новорождённых). Для предупреждения осложнений будущей матери вводят антирезус-гамма-глобулин.

РЕКОМБИНА́ЦИЯ, перераспределение (перекомбинирование) генетического материала родителей, в результате чего у потомков появляются новые сочетания генов, определяющие новые сочетания признаков. Другими словами, сочетание признаков у потомков никогда не повторяет сочетания признаков ни одного из родителей. Рекомбинация – основа комбинативной изменчивости, обеспечивающей бесконечное разнообразие особей внутри вида и неповторимость каждой из них. У эукариотических организмов, размножающихся половым путём, рекомбинация происходит в мейозе при независимом расхождении хромосом и при обмене гомологичными участками между гомологичными хромосомами (кроссинговере). Возможна и т. н. незаконная рекомбинация, когда структурные перестройки затрагивают негомологичные хромосомы. Рекомбинации бывают и в половых, и, гораздо реже, в соматических клетках. У прокариот (бактерий) и у вирусов существуют специальные механизмы обмена генами. Таким образом, рекомбинации – универсальный способ повышения генотипической изменчивости у всех организмов, создающий материал для естественного отбора. См. также Изменчивость, Менделя законы.

РЕ́КСЫ,группа пород кошек с короткой волнистой шерстью. Случайная мутация европейской короткошёрстной кошки, впервые появившаяся в Великобритании (в 1950 г. – в Корнуэлле и в 1960 г. – в Девоне). Оба типа – корниш и девон были названы рексами (по названию сходной мутации у кроликов). Ещё одна порода рексов была получена в Германии в 1980-х гг. Все рексы – стройные кошки среднего размера с маленькой головой, заострённой мордочкой, большими ушами и длинным тонким хвостом. Окрас разнообразный. Разводят в европейских странах, появились и в России.

РЕЛАКСА́ЦИЯ, расслабление скелетной мускулатуры (вплоть до полного обездвиживания) в результате снижения мышечного тонуса. Состояние релаксации естественно возникает во время сна, что способствует более полноценному отдыху и восстановлению физических сил. Достигается здоровыми людьми в результате аутотренинга (даёт кратковременный отдых); используется во время сеансов психотерапии при лечении больных, страдающих нервными расстройствами. Искусственная релаксация наблюдается под действием лекарств – миорелаксантов, применяемых при подготовке к хирургическим операциям.

РЕЛИ́КТЫ, растения и животные, сохранившиеся от исчезнувших, но широко известных в далёком прошлом флор и фаун (карликовая берёза, секвойя, некоторые виды жужелиц и др.). Реликтовые виды охраняются.

РЕ́ПА, двулетнее травянистое растение сем. крестоцветных, овощная (собственно репа) и кормовая (турнепс) культура. Выращивают репу во многих странах Евразии и Северной Америки. В 1-й год жизни растение образует корнеплод и прикорневые листья, на 2-й – цветки и семена. Листья лировидно-рассечённые, шершавые (у салатных сортов – гладкие). Корнеплоды плоскоокруглые, округлые или удлинённые, жёлтые, белые, реже розовые с зелёными, фиолетовыми, бронзовыми и другими головками; мякоть белая или жёлтая; масса 30—1000 г. Цветки на длинном (50—150 см) цветоносе, золотисто– или лимонно-жёлтые. Опыление перекрёстное. В корнеплодах содержатся сахара, витамин С, каротин. Их употребляют в сыром виде и после кулинарной обработки.

Родина репы – Средиземноморье, Южная и Восточная Азия (в частности, Сибирь). В культуре ок. 6 тыс. лет. Была популярна в Древнем Египте и Древней Греции. В Европе известна с 16 в., в России возделывалась повсеместно с начала развития земледелия (в Древней Руси – одна из главных овощных культур). С появлением картофеля, капусты и других овощей посевы репы резко сократились. Выращивают её в основном в центральных районах, на небольших площадях, чаще в кормовых целях (турнепс).

РЕПЛИКА́ЦИЯ (редупликация), процесс воспроизведения (синтеза) дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК). При этом из одной молекулы ДНК в результате её удвоения образуются две молекулы – точные копии исходной ДНК (лат. «репликацио» – повторение). Биологический смысл репликации – сохранение и точная (неискажённая) передача генетической информации в ряду поколений клеток и организмов, а также при воспроизведении ДНК-содержащих структур (митохондрий, пластид, некоторых вирусов). Поэтому репликация всегда предшествует делению ядер у эукариотических клеток, делению клеток бактерий, размножению вирусов и т. п. (см. Митоз, Мейоз).

Репликация, так же как другие важнейшие молекулярно-генетические процессы – транскрипция и трансляция, основана на матричном принципе биосинтеза и комплементарном взаимодействии между молекулами. Перед началом синтеза специальный фермент расплетает цепи двойной спирали ДНК, они расходятся (не полностью), и на каждой цепи другой фермент находит точку начала синтеза. Затем на обеих цепях, как на матрицах, происходит синтез новых цепей, причём избирательное соединение нуклеотидов строящейся цепи с цепью старой осуществляется по принципу комплементарности азотистых оснований. Расплетание цепей родительской ДНК и репликация идут параллельно. После завершения синтеза каждая новая молекула ДНК состоит из одной старой, родительской, цепи и одной новой. Такой способ репликации получил название полуконсервативного. На разных этапах процесса участвуют большое число разных ферментов, а также белки, препятствующие, напр., запутыванию цепей ДНК. В зависимости от формы ДНК – кольцевой или линейной – способы репликации имеют свои особенности. Репликация может осуществляться одновременно на многих участках одной молекулы ДНК.

Две замечательные особенности характеризуют процесс репликации – высокая скорость и высокая точность. Так, вся молекула ДНК кишечной палочки (состоит из 4ґ106 пар нуклеотидов) реплицируется за 20 мин, т. е. в одну секунду образуется участок ДНК размером приблизительно в 3000 пар нуклеотидов. Такая скорость возможна только при чрезвычайно «согласованном» действии всего комплекса ферментов, ведущих репликацию. У эукариот скорость репликации ниже – 100–300 пар нуклеотидов в секунду. Высокую точность репликации, столь важную для сохранения специфичной для каждого биологического вида наследственной информации, обеспечивают комплементарное спаривание нуклеотидов (возможная ошибка – одно неправильное спаривание на 108 —109) и наличие ферментов, способных узнавать и исправлять (вырезать) ошибки репликации.

Репликацией называют также матричный биосинтез РНК на РНК (у некоторых, т. н. РНК-содержащих вирусов) и удвоение хромосом, которому предшествует репликация ДНК. См. также Дезоксирибонуклеиновые кислоты, Молекулярная биология.

РЕПТИ́ЛИИ, то же, что пресмыкающиеся.

РЕСНИ́ЧКИ, клеточные органоиды движения эукариот; подобны жгутикам, но значительно короче (до 5—10 мкм), имеют в основании одно базальное тело. Располагаются на поверхности клеток обширными полями, полосками, поясками или одиночно. Мерцательные движения ресничек обеспечивают перемещение клетки или жидкости вокруг неё. Реснички имеются у инфузорий, ресничных червей, личинок многих морских беспозвоночных, в мерцательном эпителии многоклеточных животных. У медуз, кольчатых червей и позвоночных участвуют в фоторецепции (восприятии света).

РЕФЛЕ́КСЫ, реакции организма, осуществляемые нервной системой в ответ на воздействия внешних или внутренних раздражителей. Биологическое значение рефлексов состоит в поддержании постоянства внутренней среды организма и адекватного его взаимодействия с окружающей средой. Различают безусловные и условные рефлексы. Безусловные рефлексы закреплены генетически, т. е. свойственны животным и человеку от рождения. К ним относятся пищевой, половой, оборонительный, ориентировочный и др. Условные рефлексы, более многочисленные и сложные, приобретаются каждым организмом индивидуально в процессе жизнедеятельности. Главную роль при формировании условного рефлекса играют высшие отделы головного мозга (у рыб – средний мозг и мозжечок, у птиц – большие полушария головного мозга, у млекопитающих животных и человека – кора больших полушарий). Рефлексы осуществляются по рефлекторной дуге, в состав которой входят нервные окончания (рецепторы); чувствительные нервные волокна, передающие импульс в ЦНС, воспринимающую возбуждение; двигательные нервные волокна, проводящие возбуждение от центра к органу, меняющему свою деятельность в результате рефлекса. Для проведения условного рефлекса необходимо наличие временной (доли секунды) связи между центрами, воспринимающими условный и безусловный раздражители. Примеры безусловного рефлекса – отдёргивание руки при прикосновении к горячей поверхности, зажмуривание глаз при вспышке света; условного – слюно– и соковыделение при виде пищи или даже при мысли о ней. Природу рефлексов исследовали русские физиологи И.М.Сеченов, создавший монументальный труд «Рефлексы головного мозга» (1863), и И.П. Павлов – автор учения о безусловных и условных рефлексах, сыгравшего важнейшую роль в развитии отечественной физиологии.

РЕЦЕ́ПТОРЫ, окончания чувствительных нервных волокон или специализированные клетки, преобразующие раздражения, воспринимаемые извне или из внутренней среды организма, в нервное возбуждение, передаваемое в ЦНС. В зависимости от вида воспринимаемого раздражения различают механорецепторы, фоторецепторы, терморецепторы, хеморецепторы.

РЕЦЕССИ́ВНОСТЬ, отсутствие (непроявление) у гетерозиготного организма одного из пары противоположных (альтернативных) признаков. Такой признак называется рецессивным признаком, а контролирующий его аллель (ген) – рецессивным аллелем (геном). Понятие «рецессивность» имеет смысл только как парное и противоположное понятию «доминантность». Так, в опытах, на основании которых были сформулированы эти понятия, Г. Мендель скрещивал два сорта гороха, устойчиво воспроизводивших окраску семян – один сорт жёлтую, другой – зелёную. У гибридов первого поколения все семена оказывались жёлтыми, т. е. обладали доминантным признаком, подавлявшим развитие зелёной окраски, т. е. рецессивный признак. При скрещивании между собой гибридов первого поколения у части гибридов второго поколения вновь обнаруживались зелёные семена. Таким образом, рецессивный признак (его аллель) не «растворялся» у гибридов первого поколения, а сохранялся в скрытом состоянии и передавался следующему поколению, у которого и проявлялся в случае гомозиготности по рецессивным аллелям. Рецессивные аллели и признаки принято обозначать строчными буквами – а, в и т. д. См. также Гетерозигота, Гомозигота, Менделя законы.

РЕЧНЫ́Е ДЕЛЬФИ́НЫ, семейство зубатых китов. Включает 4 рода и 5–6 видов. Обитают в основном в реках Южной Америки, Южной Азии и в некоторых озёрах. Дл. от 1,5 до 3 м. Грудные плавники короткие и широкие, вместо спинного – низкий гребень. Рыло вытянутое, узкое. Слух и эхолокация у речных дельфинов развиты хорошо, а зрение слабое. Питаются донными беспозвоночными животными и рыбой. 2 вида внесены в Красную книгу МСОП.

РЕЧНЫ́Е РА́КИ, несколько видов пресноводных десятиногих ракообразных, относящихся к четырём семействам. Дл. тела обычно не превышает 15 см. Тело разделено на покрытую щитом (карапаксом) головогрудь и более плоское удлинённое брюшко, заканчивающееся хвостовым плавником. Для передвижения служат 5 пар грудных ног, у оснований которых расположены жабры. Резко сгибая брюшко и взмахивая хвостовым веером, рак может быстро плыть задом наперёд. Органами чувств служат усики и сложные глаза, расположенные на стебельках. Рот раков окружён ротовыми придатками – челюстями и ногочелюстями. Пища, попавшая в желудок, перемалывается там особыми пластинами и поступает в кишечник. Непереваренные остатки выводятся через анальное отверстие.

Речные раки раздельнополы, с внутренним оплодотворением. Самки откладывают яйца (60—200 шт.) и прикрепляют их к брюшным ногам. Примерно через 6 мес., весной появляются молодые рачки, которые первое время держатся на теле матери, несколько раз линяют и только через месяц после вылупления переходят к самостоятельной жизни. В течение 1-го года жизни молодые раки линяют до 5 раз. В дальнейшем они продолжают линять, и к 5-му году число линек сокращается до двух (весной и осенью). В период линьки (ок. 10 сут) раки скрываются в укрытиях, пока не затвердеет панцирь. Живут они до 20–30 лет.

Речные раки обитают в пресных водоёмах с чистой водой и чувствительны к загрязнениям. Днём они прячутся под камнями, корнями, корягами, в норках, а ночью выходят на поиски пищи. Поедают моллюсков, мелких ракообразных, растения, личинок насекомых, падаль.

Ради мяса, которое считается деликатесным продуктом, раков издавна промышляют, а в последнее время и разводят.

В России распространено несколько видов речных раков, из которых самые известные – широкопалый рак (в бассейне Балтийского моря) и узкопалый рак (на территории европейской части и в бассейне Каспийского моря).

РЕЧНЫ́Е У́ТКИ, род утиных. Включает 37 видов, распространены повсеместно. В России обитают кряква, жилохвость, свиязь, широконоска, 4 вида чирков и др. От нырковых уток отличаются наличием на заднем пальце узенькой кожистой оторочки. Растительноядные; кормятся на мелководье, не ныряя. Насиживает и водит птенцов только самка. Все речные утки – важный объект охоты. 5 видов внесены в Красную книгу МСОП, 1 вид – в Красную книгу России.

РЖА́ВЧИННЫЕ ГРИБЫ́, паразиты растений. Поражают хлебные злаки, листья и стебли которых покрываются полосами или пятнами ржавого цвета (отсюда название болезни – хлебная ржавчина). У больных растений колосья не образуются либо оказываются щуплыми. В Древнем Риме существовал праздник, когда божеству приносили в жертву рыжих собак и ягнёнка, прося защитить посевы от этой болезни. Возбудитель хлебной ржавчины весной развивается на барбарисе, не нанося значительного ущерба, но летом его споры разносятся ветром на сотни и даже тысячи километров, попадая на злаки, где образуется несколько поколений спор, окрашенных в оранжевый цвет. Главный способ борьбы – выведение сортов растений, устойчивых к ржавчинным грибам.

РЖАНКООБРА́ЗНЫЕ, отряд птиц. Известны с эоцена. Предположительно имеют общего предка с журавлеобразными. Отряд включает св. 300 видов преимущественно водных и околоводных птиц. Это яканы, кулики, белые ржанки, поморниковые, чайковые, чистиковые и др. Гнездятся (часто колониями на земле или скалах). Гнезда открытые. В кладке 2–4 яйца. Птенцы обычно сразу после вылупления покидают гнездо. Численность ржанкообразных сокращается. Более 10 видов внесены в Красные книги МСОП и России.

РИБОНУКЛЕИ́НОВЫЕ КИСЛО́ТЫ (РНК), тип нуклеиновых кислот; содержатся во всех живых клетках и участвуют в двух этапах реализации генетической информации: транскрипции (синтезе РНК на ДНК) и трансляции (синтезе белков на рибосомах). Молекулы РНК, как правило, представляют собой одноцепочечные незамкнутые полинуклеотиды, построенные из мономеров – нуклеотидов (в данном случае – рибонуклеотидов). В отдельных местах цепи нуклеотиды спариваются по принципу комплементарности и образуются участки двойной спирали. Число рибонуклеотидов в молекуле может быть от нескольких десятков до десяти тысяч. В отличие от дезоксирибонуклеотидов ДНК, содержащих углевод дезоксирибозу, рибонуклеотиды содержат углевод рибозу, а вместо азотистого основания тимина – урацил. Остальные азотистые основания (аденин, гуанин и цитозин) те же, что в ДНК. Различные классы РНК выполняют в клетках разные функции, но все они синтезируются на матрице ДНК.

Рибосомальные РНК (р-РНК), составляющие основную массу всех клеточных РНК (80–90 %), соединяясь с белками, формируют рибосомы, органоиды, осуществляющие синтез белков. В клетках эукариот р-РНК синтезируются в ядрышках.

Транспортные РНК (т-РНК) с помощью специального фермента связываются с аминокислотами и доставляют их на рибосомы. При этом определённые аминокислоты, как правило, переносятся определёнными («своими») т-РНК. Однако в ряде случаев одну аминокислоту могут кодировать несколько разных кодонов (вырожденность генетического кода). Соответственно, каждую из таких аминокислот могут переносить две или более т-РНК.

Информационные, или матричные, РНК (и-РНК, м-РНК) составляют в клетке ок. 2 % от общего количества РНК. В клетках эукариот и-РНК синтезируются в ядрах на матрицах ДНК, затем переходят в цитоплазму и связываются с рибосомами. Здесь они, в свою очередь, служат матрицами для синтеза белка на рибосомах: к и-РНК присоединяются т-РНК, несущие аминокислоты. Таким образом, и-РНК преобразуют информацию, заключённую в последовательности нуклеотидов ДНК, в последовательность аминокислот синтезируемого белка, т. е. генетическая информация реализуется в уникальной структуре белка, которая определяет его специфичность и функции. У некоторых вирусов РНК (одноцепочечная или двухцепочечная) выполняет роль хромосомы. Такие вирусы называются РНК-содержащими.

Некоторые РНК, подобно ферментам, обладают каталитической активностью. В последние годы был открыт новый класс РНК – т. н. малые РНК. Эти РНК, по-видимому, выполняют в клетках роль универсальных регуляторов, включая и выключая гены при эмбриональном развитии и контролируя внутриклеточные процессы. Полагают, что в процессе биохимической (добиологической) эволюции на Земле первоначально появились молекулы РНК, возможно даже их способные к самовоспроизведению комплексы, и лишь потом возникли более стабильные молекулы ДНК.

РИБОСО́МА (от «рибонуклеиновая кислота» и греч. «сома» – тело), органоид, синтезирующий белки. Присутствует в клетках всех организмов, как эукариот, так и прокариот. Представляет собой сферическую частицу диаметром ок. 20 нм, состоящую из двух субчастиц, которые могут разъединяться и вновь объединяться. Структурный каркас рибосомы образован молекулами рибосомальной РНК (р-РНК) и связанными с ними белками. В клетках эукариот рибосомы формируются в ядрышке, где на ДНК синтезируется р-РНК, к которой затем присоединяются белки. Субчастицы рибосомы выходят из ядра в цитоплазму, и здесь завершается формирование полноценных рибосом. В цитоплазме рибосомы свободно находятся в цитоплазматическом матриксе (гиалоплазме) или прикрепляются к внешним мембранам ядра и эндоплазматической сети. Свободные рибосомы синтезируют белки для внутренних нужд клетки. Рибосомы на мембранах образуют комплексы – полирибосомы, которые синтезируют белки, поступающие через эндоплазматическую сеть в аппарат Гольджи и затем секретируемые клеткой. Количество рибосом в клетке зависит от интенсивности биосинтеза белка – их больше в клетках активно растущих тканей (меристем растений, зародышей и т. п.). В хлоропластах и митохондриях есть свои собственные мелкие рибосомы, они обеспечивают этим органоидам автономный (независимый от ядра) биосинтез белков (см. Трансляция).

РИЗЕНШНА́УЦЕР, см. Шнауцеры.

РИЗОДЕ́РМА (эпиблема), первичная покровная ткань растений, формирующаяся у молодых корней вблизи конуса нарастания. Покрывает корешок в один слой клеток и образует зону всасывания длиной в несколько сантиметров. В этой части корешка происходит активное всасывание растением содержащихся в почве воды и минеральных солей. Клетки ризодермы образуют выросты – корневые волоски (их дл. 1–2 мм, у злаков – до 8 мм), благодаря которым поглощающая поверхность корня многократно (в 10–20 раз) увеличивается, а само растение прочно закрепляется в почве. Через ризодерму в почву выделяются вещества, облегчающие избирательное поглощение ионов, а также происходит взаимодействие растения с бактериями, грибами и другими организмами, населяющими ризосферу – слой почвы, примыкающий к корню. По мере роста корешка старые, более удалённые от его кончика участки ризодермы отмирают, а вместо них возникают новые (см. Корень).

РИЗО́ИДЫ, волосовидные, похожие на корни образования низших растений; выросты клеток в основании слоевища (таллома), служащие для прикрепления его к субстрату.

РИККЕ́ТСИИ, микроорганизмы шаровидной или палочковидной формы, по строению напоминающие бактерии, но мельче их. Большинство – паразиты насекомых, обитающие в их кишечнике и слюнных железах; несколько форм вызывают болезни человека (сыпной тиф и др.). Болезнетворные риккетсии размножаются, подобно вирусам, лишь внутри живых клеток.

РИНИОФИ́ТЫ, первые наземные растения. Существовали в силуре – верхнем девоне. Примитивные сосудистые растения выс. 20–70 см, иногда до 3 м, без корней и листьев, с протостелическим (единый центральный проводящий пучок ксилемы, окружённый кольцом флоэмы) стеблем, преимущественно с дихотомическим вильчатым ветвлением и спорангиями на концах побегов, реже – вдоль побегов. Возможно, что спорофит и гаметофит существовали в виде самостоятельных растений. Росли по берегам водоёмов, располагаясь частично в воде или на насыщенных водой участках суши. Происхождение не ясно. Считаются предками других высших растений. Выход риниофитов на сушу – одно из важнейших событий в эволюции биосферы.

РИС, род растений сем. злаков. Включает ок. 25 видов одно– и многолетних трав, дико произрастающих в тропиках. Рис посевной – однолетний культурный злак, в диком виде не встречающийся. Происходит из тропических областей Юго-Восточной Азии. Стебли выс. 50—150 см (иногда более), ветвистые от основания, несут линейные зелёные или красноватые листья. Многочисленные одноцветковые колоски собраны в метёлки. Плоды – округлые или удлинённые зерновки, покрытые цветковыми чешуями. Одна из главных пищевых культур населения нашей планеты, особенно в тропических и субтропических областях. Зерно содержит много белка (по химическому составу близок к животному), углеводов и жиров. В очищенном и полированном рисе этих ценных компонентов меньше, чем в неочищенном. В пищу употребляют цельные зёрна, т. к. из-за отсутствия клейковины рисовая мука мало пригодна для хлебопечения. Из зерна вырабатывают крахмал и спирт. Рисовый крахмал – один из самых хорошо усваиваемых. Он также идёт на изготовление т. н. рисовой пудры. Из соломы производят высококачественную бумагу, плетут домашнюю обувь.

Рис посевной введён в культуру на заре земледелия почти одновременно в Индии, Китае и Юго-Восточной Азии. В нач. 7 в. его посевы появились в Европе, в 17 в. – в Америке. Ныне основные площади посевов – в тропических и субтропических районах Азии (Китай, Индия, Бангладеш, Индонезия и др.); в России – на Северном Кавказе, в Нижнем Поволжье и Приморском крае. Выращивают рис на специально затопляемых участках – чеках, а вне их – при постоянном дождевании. В большинстве тропических стран рис не сеют, а высаживают рассадой.

РОБИ́НИЯ, род деревьев и кустарников сем. бобовых. Включает ок. 20 видов, дико произрастающих в Северной и Центральной Америке. Наиболее известна – робиния ложноакациевая, или белая акация. Родина – Северная Америка, где растёт в лиственных лесах от Пенсильвании до Джорджии и Оклахомы. Широко распространена в культуре в европейских странах. Дерево выс. до 30 м, с ажурной, просвечивающейся, раскидистой кроной. Долговечно (живёт до 400 лет). Побеги голые, с шипами. Листья непарноперистые, из 7—19 листочков. Цветёт в середине июня. Цветки белые или слегка розоватые, ароматные, собраны в свисающие кисти дл. до 20 см. Плод – линейно-продолговатый боб дл. до 12 см.

Как и у других представителей сем. бобовых, на корнях акации имеются клубеньковые бактерии, обогащающие почву азотом. Размножают акацию посевом семян весной, после месячной стратификации или ошпаривания кипятком. Используют для одиночных и групповых посадок, при создании опушек, в лесозащитных и противоэрозионных насаждениях. Прекрасный медонос. Имеются формы с шаровидной кроной.

РОГА́, твёрдые выросты на голове многих копытных, производные кожи. Используются для защиты и «турнирных» боёв за самку во время гона. Рога бывают полыми и цельными. Многие животные сем. полорогих имеют полые рога (полые роговые чехлы, сидящие на костных выростах лобных костей), которые сохраняются в течение всей жизни (периодически спадают лишь у американской вилорогой антилопы). У оленей рога костные (состоят из костной ткани), ежегодно заменяются на новые; присущи самцам (у северных оленей их имеют и самки). Молодые, недоразвитые, ещё покрытые кожей рога благородного и пятнистого оленя называются панты, используются для получения медицинского препарата – пантокрина, обладающего тонизирующим действием. У носорогов может быть 1, 2, иногда 3, реже 5 рогов, представляющих собой конические утолщения ороговевшего эпидермиса. Они располагаются на лобной и носовой костях и могут достигать большой длины (до 158 см). Обладают целебными свойствами. Рогоподобные костные выросты над глазами имеют некоторые рыбы (четырёхрогий керчак) и земноводные (рогатые лягушки).

Среди ископаемых животных рога были у цератопсов (пресмыкающиеся), диноцерат и вымерших копытных (млекопитающие).

РОГОХВО́СТЫ, семейство насекомых отр. перепончатокрылых. Включает ок. 200 видов. Широко распространены большой хвойный, сосновый синий и берёзовый рогохвосты. Это сидячебрюхие перепончатокрылые насекомые, у которых брюшко причленяется к груди неподвижно, без помощи стебелька. Тело удлинённое, дл. 0,4–5 см, заострённое сзади. У самок на конце брюшка имеется длинный яйцеклад в виде шипа. С его помощью самки просверливают в коре отверстие и откладывают под кору яйца. Вылупившиеся из яиц безногие личинки протачивают в древесине ходы и питаются развивающимися в них грибами, споры которых были занесены самкой. Личинки развиваются 1–2 года (иногда до 4 лет) и окукливаются у поверхности ствола. Вышедшие из куколок взрослые рогохвосты прогрызают лётные отверстия и выбираются наружу. Взрослые формы не питаются.

РОД, совокупность близкородственных видов. Так, род лютик включает лютик едкий, лютик ползучий, лютик кашубский и другие виды. Примерами родов у растений могут быть ламинария, берёза, сосна, мятлик, одуванчик и др., у грибов – вешенка, спорынья и др., у животных – антилопа, удавы, белки, белуги, верблюды, бобры и др. Крупные роды иногда подразделяются на более мелкие единицы – подроды.

РОДИО́ЛА РО́ЗОВАЯ(золотой корень), вид растения сем. толстянковых. Травянистый многолетник, распространённый на севере и в горах Евразии. В России – в северных районах европейской части и в горах Сибири. Растёт на каменистых россыпях, скалах и в тундре. Неветвящиеся стебли выс. до 50 см несут многочисленные сочные сидячие округло-клиновидные листья. Растения двудомные. Мелкие жёлтые цветки собраны в верхушечное соцветие-щиток. Экстракт из корней и корневищ – средство от переутомления, повышает устойчивость организма против болезней.

РОДНИЧКИ́, неокостеневшие участки черепа новорождённого. Их наличие обеспечивает сжатие головки плода при прохождении через родовые пути. Большой родничок (ромбовидной формы) расположен в лобно-теменной области, малый (треугольной формы) – в теменно-затылочной области. Окостенение (закрытие) малого родничка происходит на 8-й неделе после рождения, большого – к кон. 1-го года жизни. Задержка закрытия наблюдается при рахите (недостатке витамина D).

РОДОДЕНДРО́Н, род растений сем. вересковых. Включает св. 600 (по др. данным – до 1300) видов, распространённых, гл. обр., в умеренном поясе Северного полушария. Вечнозелёные или листопадные кустарники, реже деревья. В России, в горах Дальнего Востока и Сибири, произрастают рододендрон золотистый – с крупными жёлтыми цветками, рододендрон даурский – с сиреневыми цветками (его называют багульником), рододендрон камчатский – с пурпуровыми цветками и др. Многие виды выращивают как декоративные (известны как азалия). Рододендрон фори внесён в Красную книгу России.

РО́ДЫ, физиологический процесс, завершающий беременность. Нормальные роды заканчиваются рождением зрелого жизнеспособного плода. Их течение и продолжительность зависят от общего состояния здоровья роженицы, размеров таза, силы сокращения мускулатуры матки и брюшного пресса, предлежания и положения плода. Все эти данные получают при дородовой диагностике. Средняя продолжительность родов – 10–12 ч. Их начало характеризуется появлением регулярных сокращений матки (схваток), во время которых раскрывается её шейка, происходят разрыв плодного пузыря и отхождение околоплодных вод. В период изгнания плода возникают потуги – одновременные ритмичные сокращения матки, диафрагмы, мышц брюшного пресса. После рождения плода происходит изгнание последа – плаценты и плодных оболочек. Родовспоможение при нормальном течении родов ограничивается наблюдением и содействием. Врачебное вмешательство необходимо при осложнённых родах – кровотечении, выпадении пуповины, разрывах родовых путей, слабой родовой деятельности, поперечном положении плода. В последнем случае необходима операция – кесарево сечение (извлечение плода через хирургический разрез в матке).

РОЖЬ, род растений сем. злаковых. Включает 4 вида одно-, дву– и многолетних трав, распространённых дико в Средиземноморье, на Кавказе, в Восточной Европе и Западной Азии. В России 2 вида – на юге европейской части, в Предкавказье и на Алтае. Рожь посевная – однолетник выс. до 250 см. Полые стебли несут линейные листья, покрытые восковым налётом. Двухцветковые колоски с длинными зазубренными остями собраны в плотное 4-гранное соцветие – верхушечный колос. Плод – удлинённая, обычно морщинистая зерновка с продольной бороздкой и небольшим хохолком на конце.

В диком виде рожь посевная неизвестна. Культурная рожь возникла, возможно, в Закавказье и Передней Азии из сорно-полевой ржи, засорявшей посевы ячменя и пшеницы, в 1 в. до н. э. Самые ранние археологические находки её на территории России датируются началом 1-го тысячелетия н. э. Наиболее холодостойка из всех зерновых культур, мало требовательна к почве. Основные площади посевов в России – в нечернозёмных и центральных чернозёмных областях, на Урале и в Поволжье.

Рожь – одна из ведущих зерновых культур. Зерно, богатое белками и крахмалом, даёт высококачественную муку для хлебопечения (по хлебопекарным качествам уступает только зерну пшеницы), его используют для получения крахмала и спирта. Рожь сеют также на ранний зелёный корм скоту. Целое и дроблёное зерно и отруби – ценный концентрированный корм для животных. Солома – подстилка в скотных дворах и грубый зимний корм, сырьё для приготовления бумаги, прекрасный материал для поделок: плетения корзин, шляп, циновок и др. Из прессованной соломы с глиной делают лёгкий строительный материал – саман. В старину ржаной соломой крыли сельские дома и сараи.

РО́ЗА, род кустарников сем. розоцветных. Включает 250–300 видов, дико произрастающих в умеренном и субтропических поясах Северного полушария и в горах тропиков. В России ок. 50 видов. Стебель прямостоячий, лазающий или стелющийся, выс. от 20 см до 7 м, почти всегда покрыт шипами. Листья очередные, сложные, непарноперистые, с прилистниками. Цветки обоеполые, диам. от 1 до 16 см, одиночные или собраны в соцветия, как правило, с приятным ароматом. Размножается семенами и вегетативно.

В культуре ок. 5 тыс. лет. Родиной садовых роз часто считают Персию, которая в древности называлась Гулистан – «сад роз». Оттуда они попали в Древнюю Грецию и Древний Рим. В Западной Европе розы стали выращивать в 5–6 вв. На Руси в 12–13 вв. как декоративное и лекарственное растение разводили шиповник. В 17 в. из Германии для садов Московского Кремля были завезены махровые розы.

Работы по гибридизации были начаты в Западной Европе в 18 в., сначала во Франции, затем в Германии, Англии, Голландии. Выведено ок. 30 тыс. сортов роз, многие из которых имеют сложное происхождение. Поскольку сорта садовых роз произошли от большого числа диких видов, классификация роз довольно условна. Весь сортимент разделён на 2 садовые группы: старинные и современные розы. В декоративном садоводстве распространены парковые, чайно-гибридные, миниатюрные, полуплетистые, плетистые, почвопокровные и др. группы роз.

Группу парковых роз составляют старинные розы и наиболее декоративные виды и формы шиповников (шиповниками называют дикорастущие виды роз), их разновидности и гибриды. Из шиповников наиболее известна и декоративна роза морщинистая, или ругоза. Из старинных роз наиболее известны галльские, или французские, дамасские (их разновидность – казанлыкская роза, из лепестков которой получают розовое масло), китайские, или бенгальские, чайные (цветки имеют чайный аромат) и др.

Размножают розы прививкой черенком, окулировкой глазком, черенкованием, делением куста, корневыми отпрысками и отводками. Используют на срезку, для одиночных посадок на газонах, для оформления клумб, стен, балконов (вьющиеся сорта) и т. п.

РО́ЗОВЫЕ, то же, что розоцветные.

РОЗОЦВЕ́ТНЫЕ (розовые), семейство двудольных растений. Включает ок. 100 родов и до 3 тыс. видов, распространённых преимущественно в умеренном и субтропическом поясах Северного полушария. Некрупные листопадные, а также вечнозелёные деревья и кустарники, лианы с отмирающими на 2-й год надземными побегами (малина), травы (в основном корневищные многолетники). Листья обычно очередные, простые или сложные, со свободными или приросшими к черешку прилистниками, редко без них. Цветки правильные, обоеполые, с 5-членным околоцветником, часто яркоокрашенные, душистые, крупные или собраны в соцветия. Число тычинок неопределённое. Основания чашелистиков, лепестков и тычинок нередко срастаются в чашевидную, бокальчатую или блюдцевидную цветочную трубку – гипантий. Опыление в основном насекомыми. Плоды – многолистовки, многоорешки, орешки, яблоки, костянки. Распространяются животными, особенно птицами, ветром, водой. Среди розоцветных много декоративных растений (роза, черёмуха, рябина), плодовых и ягодных культур (яблоня, груша, абрикос, персик, миндаль, вишня, черешня, земляника, малина), лекарственных растений (шиповник, кровохлёбка, лапчатка). 17 видов охраняются.

РОМА́ШКА, род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 40 видов одно– и двулетних трав, распространённых в Евразии, Южной Африке и Северной Америке. В России 2 вида, встречающихся повсеместно. Растут на лугах, полях, вдоль дорог, сорных местах. Ромашка пахучая – однолетник выс. до 30 см. Листья дважды– и триждыперисторассечённые на тонкие доли. Цветки только трубчатые (язычковые отсутствуют), мелкие, зеленовато-жёлтые, собраны в соцветие – выпуклую корзинку. Всё растение обладает резким характерным запахом. Происходит из Северной Америки и широко одичала в России. Желудочное, спазмолитическое, глистогонное средство. Теми же свойствами обладает специально разводимая ромашка аптечная, или далматская, у которой в корзинке есть белые язычковые краевые цветки.

РОСОМА́ХА, млекопитающее сем. куньих. Крупнейший представитель семейства. Дл. тела более 1 м, масса до 20 кг. Населяет обширные пространства севера Евразии и Северной Америки. Обитает в лесотундре и тайге, заходит в смешанные леса и лесостепь. Тело массивное, шёрстный покров длинный, грубый, лохматый.

Сильный, неутомимый и грозный хищник. За сутки может преодолеть десятки километров, индивидуальный участок – до 2 тыс. км². Метит границы участка пахучим веществом. Активность ночная. Охотится на птиц, зверей, вплоть до северных оленей и молодых лосей, как правило, ослабленных болезнями, ест и падаль, является в полном смысле слова «санитаром леса». Любит ягоды.

В помёте 2–4 слепых, беспомощных детёныша массой 90 г. Промысловый зверь, однако мех ценится невысоко.

РОСТ, увеличение линейных размеров и массы организма и его отдельных органов за счёт увеличения числа и массы клеток, а также неклеточных образований. Рост животных и человека обеспечивается преобладанием процессов анаболизма над процессами катаболизма; сопровождается специализацией клеток (см. Дифференцировка), образованием тканей (гистогенез), органов и систем органов (морфогенез и органогенез). Контроль роста осуществляется совокупным действием ряда генов (полимерия), а его нарушение (аномалии) – отдельными генами. Регулируют рост гормоны гипофиза, щитовидной, вилочковой и половых желёз.

Тело моллюсков, рыб, земноводных, ряда пресмыкающихся растёт в течение всей жизни. У многих членистоногих, птиц, млекопитающих рост прекращается в определённой стадии развития, определённом возрасте или при достижении половой зрелости. Отдельные органы или части тела могут расти равномерно и неравномерно. Неравномерный рост частей организма (аллометрия) в процессе развития особи выражается в изменении пропорций тела и может быть отрицательным, напр. при задержке роста головы у ребёнка, либо положительным – при росте рогов у жвачных парнокопытных. В неблагоприятных условиях рост может прекращаться, а в период покоя (диапаузы) животные, особенно мелкие (коловратки, бурозубки и др.), теряют до 90 % объёма тела. После диапаузы, а также в случае утери каких-либо органов происходит т. н. компенсаторный рост – более ускоренный и восстанавливающий размеры и массу тела животного, благодаря неспециализированным резервным клеткам (интерстициальным, стволовым и др.). Ускорение роста может происходить также на ранних стадиях развития. Напр., у личинок рыб и бесхвостых земноводных при переходе с желточного питания на самостоятельное быстро формируется ротовой аппарат; ускорение роста и полового созревания характерно для детей и подростков развитых стран (см. Акселерация). В норме у мужчин рост прекращается к 18–20 годам, у женщин – к 16–18 годам. При чрезмерной выработке гипофизом соматотропина (гормон роста) развивается гигантизм (рост более 200 см), при недостаточной – карликовость (менее 125 см). На рост также оказывают влияние наследственность, изменчивость, экологические факторы, полноценность питания, возраст, пол и др.

При характеристике роста растений говорят о росте в длину, толщину, о росте поверхности и т. п. (в зависимости от того, в каком направлении увеличиваются размеры). По месту нахождения точек роста различают рост верхушечный (напр., у стебля) и интеркалярный, или промежуточный (напр., в междоузлиях злаков, в черешке листа). Определённое (измеренное) увеличение размеров называют приростом, а прирост в единицу времени – скоростью роста. Для большинства высших растений скорость роста измеряется миллиметрами, реже сантиметрами в сутки, но у некоторых растений предельные скорости доходят до миллиметров в минуту. Так, тычинка злаков вырастает в минуту до 2 мм. У тропических бамбуков молодые стебли в сутки вырастают на 1 м. Эти различия в росте являются наследственными и не зависят от внешних условий. Специфичность роста, зависящая от внутренних условий, выражается также в различном у разных растений пределе роста во времени. У эфемеров рост кончается в несколько дней, у древесных пород он может длиться несколько тысячелетий. Обнаружено действие особых гормонов – регуляторов роста. На скорость роста существенное влияние оказывают и внешние условия – влажность, температура и т. д.

Параллельно с ростом происходит развитие растения. Семенные растения имеют свой биологический цикл, который образно характеризуют – «от семени к семени», т. е. начинается он с прорастания семени и заканчивается у многих растений образованием новых семян как зачатков будущих растений. Длительность этого цикла разнообразна. У эфемеров – около месяца, у однолетников – один сезон и т. д. В процессе развития растение проходит несколько стадий онтогенеза. Начальная стадия – тронувшийся в рост зародыш семени. Затем следует процесс роста вегетативных органов, сменяющийся генеративной фазой, т. е. наступлением цветения и плодоношения. Для жизненного цикла растения характерна не столько общая его продолжительность, сколько определённое соотношение между вегетативным ростом и плодоношением. Все растения делятся на моно– и поликарпические, т. е. однократно и многократно плодоносящие. Важнейший признак развития растения – переход его к половому размножению – нужно рассматривать как возникновение в нём нового качества. Скорость прохождения растением онтогенетических стадий во многом зависит и от внешних условий.

РОСЯ́НКА, род многолетних насекомоядных трав сем. росянковых. Включает ок. 100 видов, встречающихся повсеместно, наиболее многочисленны в Австралии и Новой Зеландии. В России – 4 вида, из которых особенно распространена росянка круглолистная. Мелкая (выс. 10–20 см) трава, растущая на сфагновых болотах. Округлые листья покрыты железистыми волосками, выделяющими липкую слизь, служащую для улавливания и переваривания насекомых. Привлечённые блеском капель, они садятся на лист и прилипают к нему. Пытаясь освободиться, бьются, задевая соседние волоски, и прилипают ещё крепче. Волоски листа обволакивают добычу слизью, лист закрывается, и начинается процесс переваривания. Через несколько дней лист постепенно открывается и «поджидает» новую жертву. Учёные установили, что слизь обладает не только липкостью, но и содержит вещества, оказывающие на насекомых парализующее действие. Если на лист помещали что-нибудь «несъедобное» (напр., кусок сухой травинки), он оставался открытым. Способность питаться животной пищей выработалась у росянок в связи с тем, что они обитают на субстратах, бедных минеральными солями и азотом, и извлекают необходимые им вещества из пойманных насекомых.

РОТВЕ́ЙЛЕР,порода служебных собак. Родина – Германия. Название получено от г. Роттвайль. Широкотелые, рослые (выс. в холке 60–68 см), мускулистые собаки, обладающие большой силой. Шерсть короткая, прямая, жёсткая. Голова крупная. Морда объёмная. Уши небольшие, треугольные, свисающие вперёд. Хвост купируют до 1-го позвонка. Окрас чёрный с рыжими подпалами. Разводят во всём мире, в России довольно многочисленны.

В результате скрещивания ротвейлера с ризеншнауцером и эрдельтерьером выведена отечественная порода – чёрный терьер.

РОТОВА́Я ПО́ЛОСТЬчеловека, начальный отдел пищеварительного тракта, где происходят измельчение пищи и её предварительная обработка слюной. Ротовая полость участвует также в дыхании, формировании звуков. Образована мягкими тканями губ, щёк, твёрдым и мягким нёбом. При глотании мягкое нёбо опускается, отделяя ротоглотку от носоглотки и препятствуя попаданию пищи в дыхательные пути. В полости рта находятся верхняя и нижняя челюсти, зубы, дёсны, язык. На задней стенке ротовой полости расположены язычок, нёбные дужки и миндалины, выполняющие барьерную функцию. Слизистая оболочка полости рта покрыта многослойным плоским эпителием, содержит большое количество мелких слюнных желёз и нервных окончаний, определяющих вкус, консистенцию и температуру пищи. В ротовой полости постоянно находятся микроорганизмы, препятствующие размножению микробов, попадающих с пищей. При снижении иммунитета размножаются болезнетворные микроорганизмы, вызывающие воспаление слизистой оболочки (стоматит) и дёсен (гингивит). К болезням ротовой полости относятся также различные заболевания зубов, челюстей, слюнных желёз, пороки развития губ – «заячья губа», нёба – «волчья пасть».

РУДИМЕНТА́РНЫЕ О́РГАНЫ (рудименты), упрощённые, недоразвитые структуры, утратившие в процессе филогенеза своё основное значение в организме. Закладываются в период зародышевого развития, но полностью не развиваются. Рудиментарные органы имеются у некоторых пещерных и роющих животных (напр., недоразвитые глаза у крота), птиц (малая берцовая кость), китообразных (остатки волосяного покрова и тазовых костей). У человека – это хвостовые позвонки (копчик), волосяной покров туловища, излишняя волосатость лица, аппендикс и др.

РУКОВОДЯ́ЩИЕ ИСКОПА́ЕМЫЕ, остатки вымерших организмов, наиболее типичные для осадочных толщ определённого геологического возраста. Важны для сопоставления по возрасту отложений различных регионов и континентов.

РУКОКРЫ́ЛЫЕ, отряд плацентарных млекопитающих, способных к полёту. Известны с эоцена. 2 подотряда (крыланы и летучие мыши) и ок. 1 тыс. видов. Распространены почти повсеместно, кроме приполярных областей и некоторых океанических островов. Дл. тела 2,9—40 см, размах крыльев 15—150 см. Передние конечности преобразованы в крылья. Фаланги пальцев и кости предплечья удлинены, между ними и задними конечностями натянута крыловая перепонка, между задними конечностями и хвостом – межбедренная перепонка. Внешний облик различен. Головной мозг относительно крупный, на больших полушариях имеются борозды. Очень хорошо развит слух. Ориентируются в пространстве при помощи зрения и эхолокации. Во время отдыха подвешиваются вниз головой. Имеется специальный сухожильный механизм, фиксирующий пальцы задних конечностей в согнутом положении. Живут намного дольше, чем другие млекопитающие сходных размеров. Напр., остроухие ночницы (масса 25–30 г) могут доживать до 30 лет. Способны изменять температуру тела в широких пределах и впадать в состояние анабиоза.

Держатся поодиночке или образуют колонии. Питаются насекомыми, плодами, нектаром, кровью. Активны в сумерках или ночью. Для многих рукокрылых характерны сезонные миграции.

РУ́ССКАЯ ГОЛУБА́Я КО́ШКА, отечественная порода короткошёрстных кошек. Выведена в давние времена. В 18 в. (по другим данным – в 19 в.) эти кошки попали в Европу, где были вовлечены в селекционную работу. Постепенно сформировался современный тип породы. Это красивые грациозные кошки с блестящей серо-голубой шерстью и изумрудно-зелёными глазами. Мордочка треугольная, нос прямой, немного заострённый. Уши большие, с кисточками, в ушной раковине почти нет волос. Конечности высокие, хвост сравнительно длинный с острым кончиком. Разводят во многих странах.

РУ́ТА, род многолетних трав и полукустарников сем. рутовых. Включает ок. 40 видов, произрастающих преимущественно в Средиземноморье, Западной и Центральной Азии. Рута душистая дико произрастает в Крыму, на каменистых почвах. Невысокое (20–40 см) травянистое растение с сизоватыми гладкими, сильно ветвящимися стеблями, древеснеющими у основания. Цветки мелкие, желтовато-зелёные, в метельчатых соцветиях. Запах засушенных цветков напоминает аромат розы. Ядовита, используется в медицине. Издавна в культуре. На Украине и в Прибалтике её разводят в садах и огородах. В Литве – любимое национальное растение.

РЫ́БА-ОБРУ́БОК (полицентрус), рыба сем. нандовых отр. окунеобразных. Названа так в связи с тем, что её хвостовой плавник прозрачен и поэтому незаметен. Обитает в Южной Америке и на о. Тринидад, в береговых пещерах медленно текущих рек. Небольшая (дл. до 20 см) крупноголовая хищная рыба, которая благодаря огромному рту способна заглатывать рыб размером до 3 /4 своей длины. Окраска покровительственная, коричневая с чёрными пятнами и золотистыми точками. В зависимости от настроения рыбы и освещения окраска изменяется от светло-коричневой до чёрной. Самец ярче и крупнее самки. Небольших (дл. до 10 см) рыбок содержат в аквариумах (ёмкость от 100 л) со множеством укрытий. Агрессивны, содержать их можно совместно только с представителями своего вида или с более крупными рыбами. Размножаться начинают в годовалом возрасте. Во время нереста самец становится совершенно чёрным. Самка откладывает икру в пещерку или другие укрытия (крупные черепки и т. п.). Продуктивность – 100–650 икринок. После нереста самку отсаживают. Самца удаляют после того, как молодь начинает плавать. Стартовый корм: инфузории, коловратки и т. п.

РЫ́БЫ, водные позвоночные животные, дышащие жабрами (у некоторых есть дополнительные органы дыхания) и имеющие плавники (иногда могут отсутствовать). Известны с девона. От кистепёрых рыб, вероятно, произошли наземные позвоночные. К рыбам относят классы: круглоротых, хрящевых рыб и костных рыб (всего более 25 тыс. видов). Количество видов рыб больше, чем всех остальных позвоночных животных (амфибий, рептилий, птиц и млекопитающих), вместе взятых. Рыб называют холоднокровными животными. Температура их тела такая же, как воды, в которой они живут. По отношению к температуре воды рыбы делятся на холодноводных, тепловодных, эвритермных, выносящих большие температурные интервалы (напр., караси), и стенотермных, живущих в узком температурном интервале (напр., аквариумные рыбки дискусы). Исходя из приуроченности рыб к определённым местообитаниям, их принято подразделять на морских, пресноводных, проходных рыб и солоноватоводных (постоянно живут в опреснённых участках морей). Рыбы могут жить в толще воды (пелагические рыбы) или у дна (придонные и донные рыбы). Местом их обитания могут быть также мелкие лужи, дупла деревьев, временно заполненные водой, горные озёра и подземные пещеры, бурные горные потоки. Некоторые живут в очень солёной воде, в горячих (52 °C) источниках (лукания), в мутных реках (ориентируются с помощью эхолокации), в болотах. Рыбы, испытывающие нехватку кислорода, приспособились дышать поверхностью тела, кишечником (заглатывая атмосферный воздух), использовать кислород из плавательного пузыря; некоторые имеют дополнительные органы дыхания: плавательный пузырь, преобразованный в «лёгкое», наружные жабры, лабиринтовый орган.

Кожа рыб обычно слизистая, покрыта чешуёй или костными пластинками, редко голая. Головной мозг, как правило, примитивен. Кровеносная система – самая простая из всех позвоночных животных. Сердце двухкамерное (в отличие от трёхкамерного у земноводных и четырёхкамерного у млекопитающих): нагнетаемая им венозная кровь поступает в жабры, где обогащается кислородом, затем возвращается к различным частям тела и органам (один круг кровообращения).

Рыбы движутся в воде в основном за счёт волнообразных изгибаний тела из стороны в сторону. Они могут также передвигаться по суше, переползая из водоёма в водоём (напр., анабас), прыгать по деревьям мангровых зарослей, охотясь за насекомыми, зарываться в песок или ил, взлетать из воды, взмахивая плавниками, как крыльями, (рыбы-бабочки), или, выпрыгивая, планировать над водой (летучие рыбы). Наиболее характерная форма тела рыб – обтекаемая, в виде торпеды, что позволяет им развивать скорость до 70 км/ч, встречается змеевидная (угорь), шарообразная, дисковидная и др. По внешнему виду рыб можно судить об их образе жизни. Напр., форма и направление рта связаны со способом питания. У лежащей на дне и хорошо замаскированной бородавчатки рот, которым она схватывает проплывающую над ней добычу, направлен вверх (верхний рот), а у плавающих в придонных слоях и собирающих корм со дна осетровых рыб рот направлен вниз (нижний рот). Самые огромные рты у глубоководных рыб (нельзя упустить редкую добычу). Окраска тела включает полный спектр тонов и оттенков, может изменяться в течение суток, к моменту полового созревания и с возрастом. Длина тела от 0,8 см (у самого маленького из позвоночных – бычка-пигмея) до 19 м (у самого большого животного – китовой акулы).

Рыбы могут издавать звуки, различимые человеческим ухом. Они хорошо слышат и различают цвета, имеют органы осязания, обоняния. Только у рыб имеется такой орган, как боковая линия. Рыбы могут воспринимать электрическое поле, создавать электрические разряды (мощностью до 600 вольт), образовывать электромагнитное поле вокруг тела. Некоторые глубоководные виды имеют специальные органы свечения (см. Биолюминесценция).

Способы питания рыб самые различные. Есть растительноядные, хищники или имеющие смешанный тип питания, встречаются паразиты, для которых единственным кормом служит чешуя или слизь на теле других рыб.

Способы размножения и развития молоди также весьма разнообразны. Для большинства видов свойственно наружное оплодотворение, у некоторых оплодотворение внутреннее и есть специальные органы, служащие для этих целей. Большинство рыб вымётывают икру, но есть и живородящие формы: у некоторых скатов даже образуется что-то вроде «плаценты» для питания эмбриона. Одни виды рыб откладывают икру в гнёзда, построенные из самого различного материала (пузырьков воздуха, растений), другие – на камни, песок или растения, многие просто разбрасывают икринки в толще воды. Некоторые рыбы активно охраняют свои гнёзда, другие прячут икру в расположенных на теле специальных выводковых камерах, носят своё потомство на теле, во рту. Часто молодые рыбки бывают совершенно не похожи на своих родителей. Плодовитость рыб – от одного эмбриона (хрящевые рыбы) до 300 млн. (луна-рыба). Продолжительность жизни – от нескольких месяцев (у рыб «эфемеров» с коротким циклом созревания) до 100 лет и более (у белуг).

В связи с интенсивной рыбной ловлей и загрязнением мест обитания численность рыб сокращается. Ок. 200 видов внесены в Красную книгу МСОП, ок. 10 видов – в Красную книгу России. Наука о рыбах – ихтиология.

РЫ́ЖИЙ КЕНГУРУ́, млекопитающее сем. исполинских кенгуру. Обитает в травяных степях и саваннах Австралии. Наиболее крупный из современных сумчатых: дл. тела 75—160 см, хвоста – 60—105 см. Самцы крупнее самок. Передние конечности короткие, используются во время пастьбы, задние – длинные, мощные, на которых кенгуру передвигаются прыжками, балансируя толстым мощным хвостом. На него же опираются во время отдыха. Волосяной покров густой, короткий, от светло-серого до красно-серого цвета на спине и боках и более светлого оттенка на груди и животе. Травоядные животные. Активны ночью. Днём отдыхают, собираясь группами по нескольку сотен особей. Держатся обычно небольшими группами (один самец и несколько самок). Могут развивать скорость до 45 км/ч, совершая прыжки до 13,5 м в длину и 3,3 м в высоту. Рождают одного детёныша массой 80 г. Полгода он проводит в выводковой сумке, прикрепляясь к соску. Мать выкармливает его молоком, которое первое время впрыскивает в рот детёныша, сокращая особую мускулатуру.

В некоторых районах рыжий кенгуру многочислен и вредит скотоводству. Объект охоты (добыча ради шкуры и мяса).

РЫ́ЖИК, пластинчатый гриб рода млечников. Распространён в Евразии, Америке; в России – в лесной зоне. Растёт в хвойных лесах, с июля по октябрь. Имеются еловая и сосновая формы, образующие микоризу с елью и сосной. Шляпка диам. до 117 см, в середине воронковидное углубление, от которого отходят концентрические круги. Цвет от оранжево-красного (рыжик сосновый) до рыжего или синевато-зелёного (рыжик еловый). Ножка того же цвета, что и шляпка, полая. Пластинки оранжевые. У рыжика соснового при разломе выделяется оранжево-жёлтый сок, быстро зеленеющий на воздухе. Рыжик – съедобный деликатесный гриб. Употребляют в жареном, солёном и маринованном виде.

РЫСЬ, млекопитающее сем. кошачьих. Распространена в Евразии и Северной Америке. Дл. тела 73—105 см, хвоста 10–24 см, масса 12–32 кг. Длинные и довольно толстые ноги позволяют рыси бродить по глубокому снегу. К зиме нижняя поверхность очень широких лап обрастает густой, грубой, жёсткой шерстью, они становятся похожими на «лыжи» для рыхлого снега. Окраска кошек различна: от дымчатой до красноватой.

Живёт рысь в хвойных и смешанных лесах, это типичный обитатель тайги. На север заходит далее других кошек. Питается зайцами, ест также мелких копытных животных, грызунов, птиц и др. Ведёт одиночный образ жизни, но молодые рыси держатся с матерью до очередного гона. Особую активность проявляет в сумерки и ночью. Имеет свою территорию. Оседла, но при недостатке корма может кочевать. Ходит очень легко и бесшумно. Прекрасно лазает по деревьям. Охотится из засады или крадучись. Никогда не прыгает на жертву с дерева. Воды избегает (входит в неё только при опасности). Очень хорошо развит слух. Беременность длится 67–74 сут, детёныши рождаются массой ок. 300 г. Продолжительность жизни до 25 лет.

Рысь, особенно восточносибирский подвид, ценный пушной зверь.

РЯ́БЧИК, птица сем. тетеревиных. Распространён в умеренной зоне Евразии, в России почти повсеместно (отсутствует на Камчатке и Северном Кавказе). Дл. до 37 см, масса 330–580 г. Живёт в хвойных и смешанных лесах. Растительноядный. Зимой совершает короткие кочёвки в поисках корма. Ценная промысловая птица.

РЯ́БЧИК, род многолетних луковичных растений сем. лилейных. Включает ок. 100 видов, произрастающих в умеренном поясе обоих полушарий. Встречается в сухих степях, на горных склонах. Стебель простой, облиственный, выс. от 10 до 100 см. Листья узкие, линейные или ланцетные, расположены на стебле поочерёдно, супротивно или мутовками. У некоторых луговых видов заканчиваются усиками, с помощью которых они цепляются за растущие рядом растения. Цветки поникшие, колокольчатые или кубковидные, одиночные или в соцветии. Околоцветник белый, жёлтый, оранжевый, розоватый, красновато-фиолетовый, коричневый или зеленоватый, как правило, с пёстрым рисунком (отсюда название). Культура рябчиков насчитывает несколько столетий. В декоративном садоводстве используются рябчики: бледноцветковый, жёлтый, императорский, камчатский, русский, шахматный. Размножают семенами и луковицами. Используют для групповых посадок, в каменистых садиках, для выгонки.

РЯДО́ВКИ, род пластинчатых грибов. Шляпки диам. от 3 до 15 см, выпуклые, затем распростёртые, часто с волнистым краем, окрашенные в разные цвета, волокнистые или чешуйчатые. Ножка центральная, полая. В хвойных и смешанных лесах осенью встречается съедобный гриб – рядовка серая (подсосновик). Шляпки серовато-буроватые, в центре тёмные, по краю часто треснувшие, пластинки редкие, серовато-жёлтые. В сухих сосновых лесах большими группами встречается зеленушка. Шляпка диам. до 10 см, зеленовато-жёлтая, в центре буроватая, клейкая, пластинки широкие, серо-жёлтые. Ножка утолщённая книзу, почти скрыта в земле. На сосновых пнях и около них растёт (иногда большими колониями) рядовка красная (опёнок красный). Используют рядовки в варёном, солёном, маринованном и сушёном виде.

РЯ́СКА, род многолетних водяных трав сем. рясковых. Включает ок. 10 видов, распространённых повсеместно. В России 3 вида, встречаются в мелких прудах, озёрах, лужах и других хорошо прогреваемых водоёмах с пресной стоячей или медленно текущей водой. Нередко покрывают всю поверхность водоёма. Маленькие, свободно плавающие растения в виде листовых пластинок (называются листец), от которых отходит длинный корень. Цветут крайне редко, цветки микроскопически малы, поэтому незаметны. Размножаются ветвлением листеца. Богаты белками, служат ценным кормом для водоплавающих птиц.

С

САЗА́Н,рыба сем. карповых. Дл. тела ок. 50 см (максимальная более 1 м), масса 2–5 кг (иногда до 20 кг и более). На верхней губе и в углах рта по паре усиков. В спинном и анальном плавниках по зазубренному костному лучу. Обитает в пресных водах бассейна Средиземного, Чёрного, Азовского, Каспийского морей, в озере Иссык-Куль, в бассейнах рек Тихого океана (от Амура на севере до рек Индокитая на юге). В пределах ареала образует 4 подвида: европейский, аральский, амурско-китайский и вьетнамский, живущий в водоёмах Индокитая. Вселён в некоторые озёра и реки Средней Азии и Сибири. В нижнем течении рек, впадающих в южные моря, образует полупроходные формы, которые нагуливаются в предустьевых пространствах моря, а на нерест поднимаются в реки. Половой зрелости самки достигают на 4—6-м году жизни (самцы раньше). Плодовитость большая, крупные самки вымётывают до 1,8 млн. икринок, которые приклеиваются к растениям. Нерест порционный, с апреля по июль. Молодь питается зоопланктоном, взрослые – бентосом, растениями и личинками насекомых. Ценный объект промысла, излюбленный объект спортивного рыболовства. Одомашненная форма – карп. Выращивают в прудах.

САКСАУ́Л, род деревьев и кустарников сем. маревых. Включает 10 видов, дико произрастающих в пустынях и полупустынях Азии. Удивительно выносливы: переносят сильнейшую засуху, нестерпимый зной, засолённую почву. Высота деревьев до 12 м, кустарники крупные, с корявыми извилистыми стволами и членистыми молодыми побегами. Листьев нет, или они очень мелкие, их функцию выполняют молодые побеги. Цветки мелкие. Плоды с плёнчатыми крылышками, разносятся ветром или животными, часть остаётся на дереве до следующей весны. В среднеазиатских пустынях растут саксаул чёрный, или безлистный, и саксаул белый. У чёрного саксаула листьев нет, у белого – они мелкие, чешуйчатые. Веточки кроны у первого тёмно-зелёные, у второго более светлые, слегка беловатые. Различить эти виды можно также по вкусу побегов: у саксаула чёрного они солёные, у белого – горьковатые. Чёрный растёт в глинистых пустынях, белый – чаще в песчаных, чтобы добыть воду, его корни уходят на глуб. 10–11 м. Живут оба вида недолго, редко до 50–60 лет. Древесина ломкая, идёт на топливо; зелёные веточки – корм для верблюдов и овец. Саксаулы хорошо закрепляют пески.

САЛА́КА (балтийская сельдь), рыба рода сельдей, подвид атлантической сельди. Длина небольшая, обычно до 15 см (быстрорастущая форма – гигантская салака достигает дл. 37 см). Обитает салака в восточной части Балтийского моря и в его заливах, в воде пониженной солёности. Иногда встречается и в пресной воде некоторых озёр Швеции. Стайная пелагическая рыба, питающаяся планктоном (гигантская салака – хищник). Важный объект промысла в Балтийском море.

САЛАМА́НДРЫ, семейство хвостатых земноводных. Включает 14 родов и 53 вида. Для саламандр характерно наличие зубов на верхних и нижних челюстях и хорошо развитые веки глаз. Взрослые дышат лёгкими и кожей. Распространены в Евразии и Северной Америке. В Карпатах, а также в Южной Европе, Северной Африке и на западе Малой Азии встречается пятнистая, или огненная, саламандра длиной до 28 см. Лапы у неё короткие, но сильные, на передних 4 пальца, на задних – 5. По бокам тупо закруглённой морды большие чёрные глаза. Окраска блестяще-чёрная с ярко-жёлтыми пятнами неправильной формы. Кожа слизистая, позади глаз расположены железы, при опасности интенсивно выделяющие ядовитую слизь. Обитают пятнистые саламандры на берегах горных речек и ручьёв, активны в сумерках и ночью, охотятся на дождевых червей, слизней, мокриц и насекомых. Им свойственно яйцеживорождение (самки откладывают в водоём икру, в которой уже находятся вполне сформированные личинки; они сразу же разрывают яйцевые оболочки и уплывают). Кавказская саламандра, формой тела и подвижностью напоминающая ящерицу, живёт в Западном Закавказье и на Черноморском побережье Турции. Хвост земноводного заметно превышает длину стройного туловища. Это редкое животное держится около горных речек и ручьёв, днём скрывается под камнями и в других укрытиях, а ночью кормится мокрицами, червями, бокоплавами, моллюсками, насекомыми и их личинками. В отличие от предыдущего вида, откладывает 30–90 крупных икринок на камни или притопленные листья в заводях быстротекущего водоёма.

САЛА́Т(латук посевной), однолетнее травянистое растение сем. сложноцветных, овощная культура. В диком виде произрастает в Западной и Южной Европе, Северной Америке, в Сибири, Средней Азии, Закавказье. В культуре – во всех странах мира. Листья желтовато-зелёные, редко красные, цельные, крупные, гладкие, морщинистые, гофрированные или курчавые, у кочанного салата – смыкаются в кочан. Соцветие – небольшая кувшинообразная корзина. Цветки язычковые, обоеполые, мелкие. Сочные листья салата богаты витаминами, солями калия, микроэлементами, содержат сахара и лимонную кислоту. Их употребляют в пищу (свежими) до образования растением стебля, потом они становятся горьковатыми.

Салат введён в культуру в Средиземноморье задолго до н. э. Был известен в Древнем Китае, Древнем Египте, популярен в Древней Греции и Древнем Риме. В Европе его начали широко возделывать с 16 в., в России – с 17 в., как витаминную зелень выращивают повсеместно на небольших площадях.

САЛЬВИ́НИЯ, род мелких водных папоротников, для которых характерна разноспоровость. Включает 10 видов. Подавляющее большинство сальвиний населяет пресноводные водоёмы тропических и субтропических областей. Сальвиния плавающая хорошо приспособилась к жизни в умеренных широтах и является обычным водным папоротником на юге европейской части России, на Кавказе, в Сибири и на Дальнем Востоке. Однолетник, плавающий на поверхности воды. Листья расположены рядами: надводные – эллиптические, снизу густоволосистые, подводные – похожи на корни, разделены на нитевидные доли с волосками. Настоящих корней нет. Сорусы шаровидные, собраны (по 3–8) у основания подводных листьев. Макроспорангии содержат одну макроспору, микроспорангии – большое число микроспор. Сальвиния образует плотные заросли, служащие убежищем для мальков рыб. Декоративна.

СА́ЛЬНЫЕ ЖЕ́ЛЕЗЫ, вырабатывают кожное сало, являющееся жировой смазкой поверхности кожи и волос. Протоки сальных желёз открываются в волосяные фолликулы и лишь на безволосых участках кожи выделяют секрет на её поверхность. При повышенной функции сальных желёз кожа и волосы становятся жирными. При закупорке протоков на коже возникает угревая сыпь. При пониженной функции наблюдаются сухость кожи, её шелушение, воспаление. Возможно сочетание избыточной жирности кожи на одних участках и сухости на других. Проблемной коже нужны особый уход и консультация дерматолога.

САМООПЫЛЕ́НИЕ, опыление цветка его собственной пыльцой. Может осуществляться только в обоеполых цветках. Чаще всего происходит в нераскрывающихся (клейстогамных) цветках (напр., у арахиса культурного и фиалки удивительной). У растений выработались различные приспособления для предотвращения самоопыления: разновременное созревание тычинок и пестиков в обоеполом цветке (напр., у примулы) и различие в длине тычинок и пестиков в одном и том же цветке. Пыльца с коротких тычинок, как правило, не может попасть на возвышающиеся над ними пестики. У некоторых растений (напр., у ржи, риса, красного клевера), называемых самостерильными, при самоопылении семян не образуется.

САМШИ́Т, род вечнозелёных деревьев и кустарников сем. самшитовых. Включает ок. 50 видов. В России на Черноморском побережье Кавказа произрастает самшит колхидский. Встречается в лесах под пологом широколистных пород (бука, вяза, липы) или в тенистых ущельях. Обычно его ствол и ветви покрыты толстым слоем мха, что летом способствует сохранению влаги, а зимой защищает от мороза. Очень ценится из-за жёлтой твёрдой древесины (его часто называют железным деревом), идущей на токарные поделки. Ядовит, может вызывать аллергию. Растёт очень медленно, годовой прирост не превышает 1 мм. Диаметр ствола у столетних деревьев всего 5–7 см. Продолжительность жизни до 400–500 лет.

В кон. 19 в. Россия ежегодно вывозила на мировой рынок до 2,5 тыс. т ценной самшитовой древесины, что привело почти к полному истреблению этих деревьев. Сейчас большинство крупных зарослей самшита охраняется. Наиболее известна Хостинская тиссо-самшитовая роща (Краснодарский край).

САРАНЧА́, насекомые сем. саранчовых отр. прямокрылых, ведущие стадный образ жизни. Саранча способна образовывать большие группы (стаи), насчитывающие до 10 млрд. особей, и совершать протяжённые миграции в поисках корма. Такие стаи, передвигающиеся со скоростью до 30 км в сутки, способны уничтожать на своём пути всю растительность.

У саранчи удлинённое тело с крупной головой. Усики на голове редко достигают половины длины тела. У большинства видов 2 пары крыльев: передняя пара – более узкие, уплотнённые, задняя – широкие, перепончатые, часто с яркими (голубыми, красными, чёрными) полосками, веерообразно складывающиеся в покое. Задние ноги прыгательные (с утолщёнными бёдрами и удлинёнными голенями). У саранчи есть органы стрекотания и органы слуха. Аппарат воспроизведения звука располагается на бёдрах задних ног и надкрыльях, как правило, только у самцов, реже у самок. Стрекочущая саранча быстро трёт бёдрами задних ног надкрылья. Питаются эти насекомые в основном травянистыми растениями, реже листьями деревьев. Самки откладывают яйца в почву в виде кубышки – капсулы из затвердевших пенистых выделений, окружающих порцию яиц. Яйца обычно зимуют, а весной из них выходят личинки, внешне похожие на взрослых, но мельче и бескрылые. Через 1—15 мес., претерпев ряд (4–7) линек, они превращаются во взрослых особей.

Саранча – опаснейший вредитель с.-х. культур и древесно-кустарниковой растительности.

САРГА́ССУМ, род бурых водорослей. Включает ок. 150 видов. Распространены в основном в тропических и субтропических морях. В дальневосточных морях России 7 видов. Слоевище в виде кустов дл. до 2 м, прикрепляющихся у большинства видов с помощью подошвы. Ствол короткий, от его верхней части из пазух «листьев» отходят длинные ветви. Ствол и подошва многолетние. Воздушные пузыри одиночные и располагаются на конечных веточках. Именно эти плавательные пузыри напомнили мореплавателям Христофора Колумба гроздья мелкого винограда, известного в Португалии как «сальгацо» (отсюда название водорослей).

Для видов, живущих в Саргассовом море, характерно отсутствие полового размножения и органов прикрепления. Их слоевища образуют спутанную массу, которая плавает у поверхности, напоминая гигантский ковёр (биомасса саргассов в этом море, возможно, достигает 11 млн. т). Существует гипотеза, что современные плавающие саргассы – потомки растений берегового пояса погибшей Атлантиды, которым удалось приспособиться к новым условиям жизни в Саргассовом море. Используют для получения кормовой муки, удобрений, биологически активных веществ, употребляют в пищу. Ил. при ст. Бурые водоросли.

САРДИ́НЫ, два рода рыб сем. сельдевых. Дл. до 30–35 см, обычно до 15–20 см. Вдоль спины по бокам ряд тёмных пятен. В каждом роде по одному виду с несколькими подвидами. Распространены в умеренно тёплых и субтропических прибрежных водах обоих полушарий, кроме восточных побережий Северной и Южной Америки. Границы ареала определяются положением линий среднегодовых температур воды 10 и 20 °C. В водах России обитают 2 вида – дальневосточная сардина, или иваси (в дальневосточных морях), и европейская сардина (в Чёрном море). Питаются планктоном. Живут до 14 лет. Половая зрелость наступает на 2-м году жизни, что совпадает с наибольшей жирностью. Плодовитость 25–90 тыс. икринок. Объект промысла.

САРКО́ДОВЫЕ, тип простейших. Организмы, имеющие непостоянную форму тела. Обладают изменчивыми по форме выростами клетки, называемыми псевдоподиями (ложноножками), которые служат им для передвижения и захвата пищи. Могут иметь наружный скелет (раковину) либо органический или минеральный внутренний скелет. Органеллами движения и захвата пищи служат временные жгутики (появляются на стадии гамет или при воздействии влажности). Питаются саркодовые бактериями, водорослями, другими простейшими. При неблагоприятных условиях многие образуют цисты.

Тип саркодовых разделяют на две группы: корненожки (амёбы, слизевики, фораминиферы) и актиноподы (радиолярии и солнечники).

САТАНИ́НСКИЙ ГРИБ, гриб рода болетус. Похож на белый гриб, но трубчатый слой красный, при надавливании синеющий; мякоть на изломе краснеющая, потом синеющая, сладковатая; ножка сильно расширенная в средней части, с красным сетчатым рисунком, в основании краснеющая. Шляпки бугристые, бледно-серые, беловатые, оливково-серые до 30 см в диаметре. Встречается в лиственных лесах в июле – сентябре. Образует микоризу с дубом, буком, грабом. Считается несъедобным, однако имеются сведения, что жители стран Западной Европы употребляют его после хорошей проварки и последующей прожарки.

САХАРА́, то же, что углеводы.

САХАРИ́ДЫ, то же, что углеводы.

СА́ХАРНЫЙ ТРОСТНИ́К, род преимущественно многолетних злаков. Включает 5–6 видов. Родина – Юго-Восточная Азия. Выращивают (в Индии, Бразилии, на Кубе, в Средней Азии) сахарный тростник благородный, дающий более половины мирового производства сахара. Стебель высокий (до 7–9 м), многоузловой, но не полый (как у большинства злаков), а с сочной сердцевиной, содержащей до 20 % сахарозы. Сердцевину употребляют как лакомство без переработки, но в основном это сырьё для получения сахара. Крупнейшие производители тростникового сахара – Куба и Германия.

САХАРО́ЗА(свекольный сахар), дисахарид, состоящий из молекул глюкозы и фруктозы. Это транспортная форма углеводов в растениях (в виде сахарозы образовавшиеся при фотосинтезе углеводы из листьев перемещаются в другие органы). Широко используется как продукт питания (бытовое название – сахар). В пищеварительном тракте легко расщепляется на глюкозу и фруктозу, которые затем всасываются в кровь и служат источником энергии или используются для синтеза других соединений. В больших количествах содержится в свёкле и сахарном тростнике, из которых сахарозу получают в промышленности.

СВЁКЛА, род однолетних, двулетних и многолетних травянистых растений сем. маревых. Включает 6 видов (по другим данным – до 15). В культуре двулетние виды – свёкла листовая, или мангольд, и свёкла обыкновенная корнеплодная, к которой относят группы разновидностей сахарной свёклы (техническая культура, из корнеплодов которой получают сахар), столовой и кормовой. Свёклу столовую выращивают во всём мире, в России – повсеместно. В 1-й год жизни растение образует розетку листьев и корнеплодов, на 2-й – цветоносный стебель с цветками и плоды. При созревании они срастаются по 2–6, образуя соплодия (клубочки). Листья крупные, гладкие или волнистые, на длинных черешках, зелёные с красными жилками или красные. Цветки белые, в длинных соцветиях. Корнеплоды шаровидно-овальной, шаровидно-уплощённой или цилиндрической формы, масса 0,2–0,9 кг. Мякоть красная (разных оттенков) с различной степенью кольцеватости. Содержит сахара, белки, клетчатку, минеральные вещества (богата йодом), пектины. Свёклу отваривают, жарят, пекут, используют в борщах, салатах, винегретах и др.

Введена в культуру в Средиземноморье 2 тыс. лет назад. На Руси известна с 11 в., широко распространена, популярная овощная культура.

СВЕРЧКИ́, семейство насекомых отр. прямокрылых. Включает ок. 2 тыс. видов, распространённых в основном в тропиках и субтропиках. У сверчков длинные, не короче длины тела, усики. Ротовой аппарат грызущего типа. Крылья передней пары плотные, в покое лежат плоско на спине, причём левое прикрыто правым. Задние крылья перепончатые, складываются под передние. Задние ноги прыгательные, с утолщёнными бёдрами. У некоторых видов крылья могут быть недоразвитыми или отсутствовать. У самцов в основании надкрылий находится звуковой аппарат – орган стрекотания, у самок на конце брюшка есть копьевидный яйцеклад. Орган слуха расположен на голенях передних ног. Зимуют обычно личинки или взрослые сверчки.

Живут сверчки на поверхности земли либо в норках. Домовый сверчок обычен в отапливаемых помещениях. Питается хлебными крошками, пищевыми остатками. Вне поселений человека встречается только в пустыне.

СВЕТОЛЮБИ́ВЫЕ РАСТЕ́НИЯ, то же, что гелиофиты.

СВИНОРО́Й,род многолетних трав сем. злаков. Включает ок. 10 видов, произрастающих в различных поясах земного шара. В России встречается свинорой пальчатый, или бермудская трава. Распространён в южных районах европейской части, в зонах орошаемого земледелия. Корневищный многолетник, засоряющий различные посевы, луга, залежи. Выс. 10–20 см, образует сильные корневища. Соцветие – сложный колос. Размножается семенами, но чаще отрезками корневищ. В засушливых районах используется как пастбищное растение. Особенно охотно его поедают овцы. Колоски засоряют их шерсть. Применяют для закрепления песков и устройства газонов.

СВИНУ́ШКА, род пластинчатых грибов. Свинушка тонкая имеет шляпку диам. до 20 см, вначале выпуклую, затем плоскую, воронковидную, с завёрнутым внутрь краем, бархатистую, жёлто-коричневую, иногда с оливковым оттенком. Мякоть светло-бурая, темнеющая на разрезе. Пластинки низбегающие, связаны внизу поперечными жилками, легко отделяются от шляпки. Ножка дл. до 9 см, центральная или сдвинута вбок, сужена книзу, одного цвета со шляпкой. Растёт гриб в лесах различного типа, большими группами, с июля по октябрь, может образовывать микоризу. В последние годы свинушку относят к ядовитым грибам (может вызывать отравления, даже со смертельным исходом). В ней найдены вещества, приводящие к снижению эритроцитов в крови. Причём проявление отравления зависит от индивидуальных особенностей организма человека и может наступить как несколько часов спустя, так и через несколько лет после употребления этих грибов. Свинушка толстая отличается более крупными размерами, тёмно-коричневой бархатистой ножкой. Образует микоризу или селится на древесине. Условно съедобна. Свинушки обладают способностью накапливать вредные соединения тяжёлых металлов.

СВИНЫ́Е (свиньи), семейство нежвачных парнокопытных. Включает 7 видов. Распространены в Евразии и Африке, в т. ч. на Мадагаскаре, а также в Японии, на Тайване и Филиппинах, в Индонезии. Кабаны (самые крупные представители семейства) широко акклиматизированы. Дл. тела 70—205 см, хвоста – 3–3,5 см, масса до 275 кг. Характерны длинная заострённая голова, короткие шея и конечности, сжатое с боков массивное туловище. Морда оканчивается небольшим хоботком, снабжённым хрящом. Конец морды приспособлен для вскапывания земли. Крупные, иногда закрученные верхние и нижние клыки выдаются из пасти наружу и сильнее развиты у самцов. Тело у некоторых лишено волос, у других – покрыто грубой щетиной, у ряда видов есть грива, а хвост заканчивается кисточкой. Взрослые обычно одноцветные, молодые часто имеют полосатую окраску. Желудок двухкамерный, простой, нежвачный. Всеядны, но предпочитают растительные корма. Населяют густые леса, лесостепи, степи, горы, речные долины, предпочитают увлажнённые места. Держатся группами до 40–50 особей (исключение составляют самцы бородавочника, живущие поодиночке). Беременность длится 112–175 сут. В году 1 (реже 2) помёта, по 1—14 детёнышей. Почти все представители семейства – промысловые животные.

СВИРИСТЕ́ЛЕВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 4 вида. Птицы среднего размера (дл. 16–22 см, масса 60–70 г). Оперение рыхлое, коричневато-бежевых тонов, на голове хохол. Распространены в таёжной зоне Евразии и Северной Америки. Вне сезона размножения широко кочуют, выходя за границы гнездовой области. Гнёзда устраивают в развилках веток хвойных деревьев. В кладке 3–7 пёстрых яиц, насиживает самка 14 сут, самец её кормит. Выкармливают птенцов отрыжкой оба родителя. В гнездовой период насекомоядны, в остальное время питаются ягодами и семенами. Гнездящийся в российской тайге обыкновенный свиристель в годы большого урожая лесных ягод зимует в области гнездования и в средней полосе, при недостатке корма откочёвывает дальше на юг.

СВИСТУНЫ́, то же, что зубастые жабы.

СВЯ́ЗКИ,соединительно-тканные образования в виде тяжей или пластин, обладающие большой прочностью, упругостью, растяжимостью и эластичностью. Соединяют кости скелета, укрепляют суставы, создают опору для сочленений. Связки опорно-двигательного аппарата различают по их функциям: укрепляющие, тормозящие и направляющие движения в суставах. Часть связок, напр. связки позвоночника и стоп, сохраняют вертикальное положение тела, фиксируют свод стопы, обеспечивают возможность принятия различных поз. Связками называются также участки оболочек между органами. Печень, желудок, матка имеют связки, способствующие их фиксации в брюшной полости и полости малого таза. Вдоль волокон связок проходят сосуды и нервы.

Растяжения, надрывы и разрывы связок сопровождаются припухлостью, болью, ограничением подвижности суставов. Встречаются также воспаление, обызвествление связок, приводящее к потере их эластичности и прочности.

СЕ́ВЕРНЫЙ ОЛЕ́НЬ, млекопитающее сем. оленевых, родоначальник домашнего северного оленя. Распространён в арктической и таёжной зонах Восточного и Западного полушария, включая ряд островов Полярного бассейна. Дл. тела до 220 см, хвоста – 7—20 см, выс. в холке до 150 см, масса до 220 кг. Единственный представитель семейства, у которого рога имеют и самцы, и самки. Населяет тундру, лесотундру, тайгу, а также высокогорье некоторых горных систем. Совершает сезонные миграции многочисленными стадами. Строение копыт позволяет передвигаться по топкой почве и снегу. Зимой питается ягелем, ветками, летом – листьями и побегами, ест ягоды и грибы. Беременность длится 192–246 сут, рождаются 1–2 оленёнка. Объект промысла и разведения.

СЕ́ВЕРЦОВ Алексей Николаевич (1866–1936), биолог, академик АН СССР и АН УССР. Основатель научной школы морфологов-эволюционистов. Занимался вопросами сравнительной анатомии и эмбриологии позвоночных. Выдвинул теорию происхождения пятипалой конечности из 7—10-лучевой конечности предков, происшедшей, в свою очередь, от многолучевого плавника древних рыбообразных форм. Установил основные направления, которыми достигается биологический прогресс, – это повышение интенсивности жизнедеятельности организма и приспособление к условиям существования.

СЕВРЮ́ГА, проходная рыба рода осетров. Дл. до 2,2 м, масса до 80 кг. От других осетров отличается сильно вытянутым и уплощённым мечевидным рылом. Нижняя губа прервана. Усики без бахромок. Обитает в бассейнах Чёрного, Азовского и Каспийского морей. Бентосоядная рыба, причём ок. 50 % её рациона составляют ракообразные. Совершает длительные кормовые миграции. В пресной воде питается мало. Нерестилища севрюги расположены ниже по течению реки, чем у других осетров. Плодовитость до 600 тыс. икринок диам. ок. 3 мм. Несмотря на огромную плодовитость, процент рыб, доживающих до половозрелости, очень мал (0,01 %), т. к. большинство гибнут на стадии икринки и в личиночный период. Ценный объект промысла и разведения. Получены гибриды севрюги с осётром, стерлядью и шипом. Зарегулирование стока рек привело к снижению численности севрюги.

СЕКВО́ЙЯ, род вечнозелёных хвойных деревьев сем. таксодиевых. Единственный вид – секвойя вечнозелёная. В прежние геологические эпохи была широко распространена по всему Северному полушарию, ныне сохранилась на ограниченной территории запада Северной Америки, образуя достаточно крупные лесные массивы (в Калифорнии и на юге Орегона). Живёт св. 3 тыс. лет. Секвойя – гигантское дерево, достигающее выс. 110–112 м при диам. ствола 6—11 м. Из-за цвета древесины её называют красным деревом. Лёгкую, плотную, не подверженную гниению древесину используют для изготовления мебели, шпал, бумаги, как строительный материал. Секвойю выращивают также как декоративное растение в парках и садах (напр., в Крыму и на Кавказе).

СЕКРЕ́ЦИЯ, процесс образования в клетке (железе́) и выделения из неё биологически активного вещества, необходимого для жизнедеятельности организма. При внешней секреции секрет выделяется в просвет пищеварительного тракта, на поверхность кожи, слизистых оболочек; при внутренней секреции он поступает в кровь. За счёт внешней секреции осуществляется выделение желудочного, кишечного, панкреатического (поджелудочной железы) сока, жёлчи, слюны, пота, кожного сала, слёзной жидкости, молока. Внутренняя секреция обеспечивает выделение гормонов, регулирующих обмен веществ и другие жизненно важные функции организма (см. Эндокринная система). Нарушение секреции проявляется снижением (гипосекреция) или увеличением (гиперсекреция) выделения секрета, что приводит к различным заболеваниям.

СЕЛЕВИ́НИЯ,млекопитающее отр. грызунов. Единственный вид сем. селевиниевых. Очень редкий зверёк, открыт только в 1938 г. Похож на мышь. Дл. тела ок. 9 см. Шерсть мягкая, серая, ушные раковины большие, хвост дл. 7 см. Обитает в пустынях Казахстана. Питается пауками и насекомыми, в основном саранчой. За несколько часов съедает количество пищи, равное собственной массе. Держатся грызуны поодиночке. Активны утром и вечером.

СЕЛЕЗЁНКА, непарный орган, расположенный в брюшной полости; выполняет иммунную, фильтрационную и кроветворную функции, участвует в обмене веществ, гл. обр. белков и железа. Масса селезёнки человека 150–200 г, дл. 10–15 см, шир. 6–8 см, толщина 4–5 см. Покрыта брюшиной, имеет капсулу. Ткань селезёнки представлена соединительно-тканными и немногочисленными гладкомышечными волокнами. Они служат опорным каркасом ретикулярных (сетчатых) клеток мелких кровеносных сосудов, свободных клеток крови – эритроцитов, образующих красную пульпу, составляющую до 70 % объёма органа, лейкоцитов белой пульпы и тромбоцитов. Селезёнка является периферическим органом иммунной системы, где происходят фильтрация крови за счёт фагоцитоза бактерий, вирусов, чужеродных веществ и стареющих клеток крови, синтез плазматическими клетками антител (иммуноглобулинов), накопление эритроцитов, лейкоцитов и тромбоцитов, которые при необходимости выбрасываются в кровеносное русло. Разрывы селезёнки при травме живота сопровождаются внутренним кровотечением. При многих инфекционных заболеваниях (малярии, сепсисе, брюшном и сыпном тифе, сибирской язве и др.), болезнях крови селезёнка увеличивается в объёме, что может вызвать разрыв её капсулы. Операция удаления селезёнки при нарушении её целостности – единственный метод лечения.

СЕЛЕ́КЦИЯ, разработка научно обоснованных методов создания и совершенствования сортов культурных растений и пород домашних животных, а также применение этих методов в растениеводстве (селекция растений) и животноводстве (селекция животных). В результате селекционной работы создают сорта растений и породы животных с нужными биологическими свойствами и хозяйственными качествами. Напр., ведут селекцию на плодовитость и продуктивность скота и птицы, урожайность с.-х. культур, устойчивость к вредителям и болезням, качество продукции, приспособленность к механизированной уборке и др.

История селекции исчисляется тысячелетиями. Селекционеры древности, «бессознательно» используя искусственный отбор, создавали сорта винограда, плодовых культур, пшеницы, хорошо приспособленные к местным условиям и дающие устойчивые урожаи. Впоследствии отбор приобрёл массовый характер – появилась народная селекция растений и животных. Ею были созданы местные засухоустойчивые сорта пшеницы, зимостойкие сорта подсолнечника, яблони (Антоновка, Грушовка), местные породы скота (аборигенный скот), на основе которых позднее были выведены холмогорская, ярославская и др. известные породы крупного рогатого скота, отличающиеся лучшими, чем у местного скота, адаптационными (приспособительными) качествами и более высокой продуктивностью.

Научная селекция стала развиваться с нач. 20 в., одновременно с развитием генетики (теоретическая основа селекции). Открытие законов наследственности и изменчивости, научно обосновавших искусственный отбор, дало возможность сознательно управлять наследственностью растительных и животных организмов.

Современная селекция базируется на методическом отборе, который ведётся в двух направлениях – на сохранение сортовых и породных признаков (массовый отбор) и на их совершенствование (индивидуальный отбор). Для внесения в генофонд ценных генов и получения оптимальных комбинаций признаков (напр., сочетание высокой урожайности с засухоустойчивостью) применяют гибридизацию с последующим отбором.

В животноводстве обычно применяют индивидуальный отбор и гибридизацию, используя различные виды скрещивания – близкородственное (инбридинг), неродственное (аутбридинг) и др. Цель близкородственного скрещивания – перевод большинства генов породы в гомозиготное состояние. Задача неродственного скрещивания – комбинация нескольких полезных признаков. При скрещивании разных пород животных или сортов растений, а также при межвидовых скрещиваниях наблюдается мощное развитие гибридов первого поколения, их высокая жизнеспособность (см. Гетерозис). Удалось получить гетерозисные гибриды огурца, томата и др., урожайность которых на 10–30 % выше, чем у обычных сортов. Разработаны способы преодоления бесплодия межвидовых гибридов, благодаря чему были получены гибриды пшеницы с рожью (тритикале) и с пыреем (пшенично-пырейные гибриды), удачно сочетающие лучшие качества исходных форм (высокую урожайность зерна и зелёной массы с холодостойкостью).

В селекции широко используют метод искусственного мутагенеза (воздействуя мутагенами на исходный материал, нарушают строение молекул ДНК, что приводит к резкому росту числа мутаций, среди которых часто появляются формы с полезными признаками). Путём искусственного мутагенеза получены высокоурожайные сорта ярового и озимого ячменя, яровая пшеница Новосибирская 67, а также полиплоидные растения (см. Полиплоидия), отличающиеся более крупными размерами плодов, цветков, стеблей и др. органов и повышенным содержанием сахара (сахарная свёкла), белков (зернобобовые), масла (подсолнечник) и др. полезных веществ.

В связи с бурным развитием производств, основанных на биотехнологиях, стала актуальной селекция микроорганизмов (выведение новых их штаммов, имеющих значение для производства кормового белка, ферментативных и витаминных препаратов, антибиотиков, используемых в сельском хозяйстве, медицине, пищевой промышленности). При этом используют способность микроорганизмов непрерывно синтезировать белки при благоприятных условиях. Разработаны способы внедрения в бактериальную клетку определённых генов, в т. ч. человека. Это обеспечивает интенсивную выработку ею белка, кодируемого чужим геном. На методах генной инженерии основано производство интерферонов (белков, подавляющих размножение вирусов), инсулина (регулятор уровня глюкозы в крови), гормонов роста и др.

СЕЛЬДЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Известны с верхней юры, многочисленны с верхнего мела. Имеют обычно сжатое с боков серебристое тело, покрытое циклоидной чешуёй. Плавники без колючек. Спинной плавник один. Хвостовой плавник выемчатый. Боковая линия не выражена, но хорошо развиты сейсмосенсорные каналы на жаберной крышке. В отряде 3 семейства: сельдевые, анчоусовые, дорабовые (один род – дораб), ок. 70 родов, ок. 300 видов. Обитают в тропических, умеренных, реже в холодных морских водах. Некоторые живут в пресных водах или заходят в реки на нерест. Стайные, пелагические рыбы, питающиеся планктоном. Исключение – дораб. Этот хищник, в отличие от других сельдеобразных, может достигать дл. ок. 3 м; за клыковидные зубы его называют «волкосельдью». Многие сельдеобразные – важный объект промысла. Численность некоторых из них снижается в результате изменения условий обитания (каспийские сельди) или перелова.

СЕЛЬДЕРЕ́ЕВЫЕ, то же, что зонтичные.

СЕЛЬДЕРЕ́Й, род двулетних травянистых растений сем. зонтичных. Включает ок. 20 видов, дико произрастающих в Евразии, Африке, Америке, Австралии. В культуре сельдерей пахучий, имеющий 3 разновидности – корнеплодную, черешковую и листовую. Выс. стеблей до 1 м. Листья перисто-рассечённые, цветки мелкие, белые и желтоватые, собраны в сложные зонтики. Опыление перекрёстное. Листья, черешки и корнеплоды с острым вкусом и специфическим ароматом, содержат сахара́, белки, витамин С, эфирное масло. Листья и черешки используют в свежем, сушёном и солёном виде как душистую приправу; корнеплоды употребляют в сыром виде, а также варят, жарят и тушат. Из семян и листьев получают эфирное масло.

Введён в культуру в Средиземноморье задолго до н. э. Вначале получил известность как лекарственное растение. В Древней Греции был символом победы – венки из листьев сельдерея вручали триумфаторам. В пищевых целях его стали возделывать с 16 в., сначала в Европе, затем в Америке, Индии, Японии, Китае; в России выращивают с 18 в., повсеместно, преимущественно корнеплодные сорта.

СЕ́ЛЬДИ (морские сельди), род рыб сем. сельдевых. Дл. обычно до 30–35, реже до 50 см. 3 вида: атлантическая, или многопозвонковая, сельдь (с подвидами), восточная, или малопозвонковая, сельдь (с подвидами) и чилийская сельдь. Распространены в прибрежных умеренных водах Северного полушария и некоторых морях арктического бассейна; в Южном полушарии – у берегов Чили. Некоторые формы сельди в период нагула уходят за пределы шельфа, немногие заходят в пресные воды. Морские сельди – стайные рыбы. Питаются планктоном. Нерестятся в возрасте 2–8 лет (в зависимости от условий откорма молодых сельдей), донную клейкую икру откладывают на грунт или водоросли. Плодовитость 10—135 тыс. икринок. Живут до 20 лет и более. Важнейший объект промысла.

СЁМГА (благородный лосось), проходная рыба сем. лососёвых. Обитает в северной части Атлантического и юго-западной части Северного Ледовитого океанов. В России – в бассейнах Баренцева, Белого и Балтийского морей. Половая зрелость наступает на 5—6-м году жизни. В реки идёт летом и осенью. Во время нереста приобретает брачный наряд. Икра крупная, оранжевая. Ценный объект промысла. Численность резко сократилась. Поддерживается разведением. Живёт до 90 лет. В крупных северных озёрах существует озёрная форма сёмги – озёрный лосось.

СЕМЕ́ЙСТВО, совокупность близкородственных родов, имеющих общее происхождение. Так, в состав семейства паслёновых входят роды физалис, томат, паслён, петуния и др. Примерами семейств у растений могут быть харовые водоросли, сосновые, злаки, гвоздичные, сложноцветные, у грибов – полипоровые, свинуховые, сыроежковые, у животных – кошачьи, осетровые, совиные, псовые и др. Крупные семейства разбивают иногда на более мелкие единицы (подсемейства).

СЕ́МЯ, орган полового размножения и расселения растений; развивается из семязачатка (семяпочки). Заключает внутри себя зародыш и запасы питательных веществ. У одних растений питательные вещества откладываются в мясистых семядолях, у других – в эндосперме или в центральной многоклеточной части семяпочки. Наружный покров семени – семенная кожура образуется из покровов семяпочки. Степень её развития у разных видов различна. Самая тонкая семенная кожура – у семян в сухих невскрывающихся плодах, самая толстая, многослойная и твёрдая – у семян некоторых видов сем. бобовых, мальвовых, тыквенных, у многих пальм. От степени твёрдосемянности в значительной степени зависит скорость прорастания семян. Для её повышения семенную кожуру нарушают механически или воздействием химических веществ. Благодаря относительной изолированности от внешних условий семя может продолжительное время находиться в состоянии покоя. Семена часто снабжены приспособлениями для переноса их животными (напр., покрыты слизью). Самые крупные семена – орехи сейшельской пальмы – имеют диам. 25 см и массу до 25 кг, самые мелкие – у растения-паразита вертляницы, весят 0,000003 г.

СЕМЯДО́ЛИ, первые листья растений, образованные в семени на ещё не полностью сформированном зародыше. Число семядолей характерно для крупных систематических групп семенных растений: у однодольных – одна семядоля, почти у всех двудольных – две, у голосеменных – от 2 до 15. У многих растений в семядолях сосредоточены основные запасы питательных веществ семени. При прорастании семени, если семядоли выносятся над поверхностью почвы, они зеленеют, увеличиваются в размерах и функционируют так же, как развивающиеся позднее листья. Самые крупные семядоли (дл. ок. 100 см) отмечены у монофиллеи (сем. геснериевых).

СЕМЯЗАЧА́ТОК (семяпочка), многоклеточное образование в завязи семенных растений, из которого после оплодотворения развивается семя. Обычно состоит из наружного и внутреннего покровов (интсгументов). Они не смыкаются, оставляя узкое отверстие – пыльцевод (микропиле). Покровы прикрывают многоклеточный замкнутый слой – нуцеллус, в который заключён зародышевый мешок. Он в свою очередь состоит из яйцевого аппарата – сосредоточенных на ближайшем к пыльцеводу конце трёх клеток. Одна из них, с более крупным ядром – яйцеклетка (женская гамета), две другие – вспомогательные клетки, или синеригуды. На противоположном пыльцеводу конце развиваются 3 клетки-антиподы. В середине зародышевого мешка находится центральная клетка. Яйцеклетка и центральная клетка участвуют в оплодотворении.

СЕМЯ́НКА, сухой односемянный плод с относительно тонким кожистым околоплодником, который легко отделяется от семени (напр., у подсолнечника).

СЕМЯПО́ЧКА, то же, что семязачаток.

СЕНБЕРНА́Р, старинная швейцарская порода служебных собак. Издавна известны как хорошие спасатели (в горах и на воде). Крупные (выс. в холке 65–70 см), сильные собаки. Имеются длинношёрстная и короткошёрстная (встречается редко) разновидности. У длинношёрстных собак шерсть средней длины, прямая. У кобелей «грива» на шее и очёсы на конечностях. Окрас рыжий с белыми отметинами или белый с рыжими пятнами. Вокруг глаз «очки». Разводят во многих странах, в т. ч. в России. Скрещиванием сенбернара с кавказской овчаркой получена отечественная порода собак – московская сторожевая.

СЕНЕБЬЕ́ (Senebier) Жан (1742–1809), швейцарский естествоиспытатель. Автор работ по физиологии растений, гл. обр. по фотосинтезу. Экспериментально доказал, что источником углерода в зелёных растениях является двуокись углерода, усваиваемая ими под влиянием света. Впервые ввёл термин «физиология растений» (1791), написал учебник по этой дисциплине (1800).

СЕНПО́ЛИЯ, род растений сем. геснериевых. Назван в честь отца и сына Сенполей, нашедших неизвестные ранее растения в тропиках Африки и передавших семена директору Ботанического сада близ Ганновера, который получил из них растения и дал им видовое название «сенполия». Сенполия фиалкоцветная (узумбарская фиалка) – наиболее популярное комнатное растение. Дала начало многочисленным (св. 1500) формам, сортам и гибридам, отличающимся строением и окраской цветов и листьев. Цветки бывают простые и махровые, с гофрированным краем лепестков, различной окраски – от белой до тёмно-синей, с каймой и полоской посередине лепестка. Стебель укороченный, сочный. Листья черешковые (диам. до 8 см), сердцевидные, округлые или широкоовальные, с волнистым слабобороздчатым краем, тёмно-зелёные, снизу красноватые, сильноопушённые. Цветки на длинных цветоносах, собраны в соцветия. Растение светолюбивое, но нуждается в притенении от прямых солнечных лучей. Поливают осторожно, на край горшка, т. к. при попадании воды на листья на них могут появиться бурые пятна гнили. Опрыскивать нельзя. Зимой сенполию содержат при температуре не ниже 18 °C (она не выносит резких её колебаний), а также сквозняков и табачного дыма, полив сокращают, но ком земли нельзя пересушивать. Растение должно пройти период покоя. Весной пересаживают. Выращивают в маленьких горшках, в земляной смеси из листовой земли, торфа и песка (4:1:1) или в готовом грунте «Фиалка».

Размножают листовыми черенками (хорошо дают корни в воде) и дочерними розетками. Молодые растения зацветают на второй год жизни. При искусственном освещении могут цвести круглый год.

СЕНСО́РНЫЕ СИСТЕ́МЫ (анализаторы), структуры нервной системы, воспринимающие и анализирующие раздражения со стороны внешней и внутренней среды. Каждая сенсорная система представлена периферическим отделом – рецептором (зрительным, слуховым, вкусовым и т. д.), проводником (чувствительными волокнами нерва) и нервным центром коры больших полушарий головного мозга. С помощью сенсорных систем организм приспосабливается к изменениям, происходящим во внешней и внутренней среде.

СЕ́РАЯ КУРОПА́ТКА, птица сем. фазановых. Дл. 35 см, масса до 600 г. Оперение серое (отсюда название), на груди коричневое пятно. Распространена в Европе и Западной Азии. В России – на восток до Урала. Обитает в полях, на лугах, в перелесках. Гнёзда на земле. В кладке до 18 яиц. Объект охоты и разведения в специальных хозяйствах.

СЕРВА́Л, хищник сем. кошачьих. Дл. тела ок. 1 м, хвоста 30–40 см. Окрас шерсти желтоватый с тёмными пятнами и полосами. Обитает сервал в Африке, к югу от Сахары. Держится в кустарниковых зарослях поблизости от воды. Избегает открытых сухих равнин. Активность дневная. Охотится на зайцев, молодых антилоп, птиц и грызунов. Грызунов может выкапывать из-под земли, за древесными даманами охотится на дереве, может прыгать до 3 м в высоту и хватать взлетающих птиц. Образ жизни одиночный. Самка рождает малышей в логове, устроенном под камнями, или в норе, брошенной другим животным. В помёте 1–4 детёныша. Объект пушного промысла. Численность и ареал сокращаются.

СЕ́РДЦЕ, центральный орган кровеносной системы, обеспечивающий кровообращение или циркуляцию гемолимфы. У членистоногих сердце трубчатое, в виде спинного сосуда, имеющего парные щелевидные отверстия (остии), через которые засасывается гемолимфа (сердце работает как откачивающий насос). У насекомых для обеспечения циркуляции гемолимфы в крыльях, антеннах и конечностях существуют дополнительные «сердца» – дорзальные ампулы. Сердце большинства моллюсков состоит из 2 (иногда 1 или 4) предсердий и желудочка; в дополнение к сердцу моллюски имеют «сократимые вены». У позвоночных сердце работает как нагнетательный насос, создавая высокое давление крови в артериях. У рыб оно двухкамерное. Венозная кровь, нагнетаемая сердцем, поступает в жабры, где обогащается кислородом. Сердце земноводных обычно трёхкамерное – два предсердия и желудочек (у безлёгочных – двухкамерное). У пресмыкающихся сердце трёхкамерное (у крокодилов – четырёхкамерное). У птиц и млекопитающих сердце имеет 4 камеры – правое и левое предсердие, правый и левый желудочки. Окружено прочной соединительно-тканной сердечной сорочкой – перикардом.

У человека масса сердца составляет 330 г у мужчин, 250 г у женщин, размер соответствует кисти, сжатой в кулак (12–15 ґ 8—12 см). Сердце сокращается с частотой 60–80 ударов в минуту, за одно сокращение в кровеносное русло выбрасывается 60–80 мл крови. Сердечная мышца – миокард имеет толщину 10–15 мм в левом желудочке, 5–7 мм – в правом. Внутренняя поверхность сердечных камер выстлана гладкой оболочкой – эндокардом, складки которого образуют клапаны, которые открываются по направлению тока крови во время сокращения (систолы) и захлопываются во время расслабления (диастолы). Между правым предсердием и правым желудочком находится трёхстворчатый клапан, между левым предсердием и левым желудочком – двустворчатый. В устье аорты расположены полулунные аортальные клапаны.

Сердце сокращается в автоматическом режиме, т. е. независимо от центральной нервной системы, за счёт наличия проводящей системы, волокна которой подходят к каждому мышечному волокну сердца, обеспечивая синхронность сокращений. На возбудимость сердечной мышцы также влияют гормоны щитовидной железы, надпочечников, концентрация в крови ионов калия, натрия, кальция. Кровоснабжение сердца обеспечивается коронарными (венечными) артериями, отходящими непосредственно от дуги аорты.

Обследование состояния сердца проводится различными методами – электрокардиографией, ультразвуковым исследованием и др. Наиболее часто встречающиеся заболевания сердца: нарушение коронарного кровообращения (инфаркт миокарда), воспаление сердечной мышцы (миокардит), аритмии, изменения в клапанном аппарате – пороки сердца. Лечение осуществляют врачи-кардиологи.

СЕРДЦЕВИ́НА, срединная часть побега или корня. Состоит обычно из рыхлой паренхимной ткани, оболочки клеток которой не одревесневают. У корня в клетках сердцевины нередко хранятся запасы питательных веществ, смолы, эфирных масел.

СЕ́РО-ГОЛУБЫ́Е АКУ́ЛЫ, то же, что мако.

СЕ́РЫЙ КИТ, морское млекопитающее сем. серых китов подотряда усатых китов. Распространён в умеренных и холодных водах в северной части Тихого океана. Два самостоятельных стада – Охотско-Корейское и Чукотско-Калифорнийское. Первое практически истреблено. Второе мигрирует зимой в тёплые воды Калифорнии, летом в Чукотское, Берингово моря. Протяжённость маршрута ок. 5—10 тыс. км. Держатся в прибрежных водах, лагунах.

Серые киты занимают промежуточное положение между гладкими и полосатиковыми китами. В отличие от них, имеют всего 2–4 горловые борозды (у других усатых китов 100 и более). Тело дл. 11–15 м, менее стройное, чем у полосатиков, вместо спинного плавника небольшой горб. Масса ок. 30 т. Окрас серый (отсюда название). Китовый ус (до 180 пар) светлый, невысокий (20–25 см). Сильно развит слой подкожного жира на груди (до 30–45 см). Голова небольшая, ротовая щель прямая, делит её почти пополам.

Скорость передвижения небольшая – 7—10 км/ч, максимально 18 км/ч. Под водой находятся 3–4 мин. Фонтан высокий (1,5–3 м), двухструйный. Питаются придонными ракообразными, на мелководье «пасутся» у дна. В отличие от других усатых китов, заострённым рылом поднимают со дня осадки и фильтруют мутную воду, выбирая рачков.

Ведут в основном одиночный образ жизни, редко собираются небольшими группами до 10–12 особей в местах, богатых кормом.

Сезон размножения – с декабря по март в тёплых водах Калифорнийского полуострова. Беременность длится ок. 12 мес. Детёныш обычно один, длиной ок. 4,5 м. Кормится материнским молоком 4–6 мес. Вид включён в Красную книгу России как находящийся под угрозой исчезновения. Промысел разрешён только местным жителям Чукотки и Аляски.

СЕ́ТТЕРЫ,группа длинношёрстных английских легавых собак.

СЕ́ЧЕНОВИван Михайлович (1829–1905), российский естествоиспытатель, основоположник отечественной физиологической школы, создатель естественно-научного направления в психологии. Исследуя головной мозг лягушки (1862), установил наличие в нём центра, вызывающего торможение в центральной нервной системе («сеченовский задерживающий центр»), экспериментально доказал влияние головного мозга на мышечную деятельность. В классическом труде «Рефлексы головного мозга» (1866) привёл доказательства того, что все акты сознательной и бессознательной жизни совершаются по типу рефлексов. Головной мозг представил как прообраз компьютера, который управляет всеми процессами жизнедеятельности. Сделал ряд других важных открытий в области физиологии, напр. обосновал дыхательную функцию крови, выявил состав лёгочного воздуха при различных условиях дыхания – в покое и движении. Заложил основы физиологии труда, возрастной, сравнительной и эволюционной физиологии.

СИА́МСКАЯ КО́ШКА, древнейшая порода восточных короткошёрстных кошек. Родина – Таиланд (до 1939 г. и в 1945–1948 гг. – Сиам). В далёком прошлом были священными и «охраняли» буддийские храмы. В кон. 19 в. попали в Великобританию, где в нач. 20 в. был принят стандарт на породу. Характерная особенность «сиамцев» – тёмная окраска конечных частей тела (мордочка, лапки, хвост). Кошки средней величины. Туловище длинное, гибкое. Голова небольшая, клиновидная, нос длинный, уши большие, заострённые, шея длинная и тонкая. Шерсть блестящая, гладкая. Имеются цветовые вариации (кремовая, голубовато-белая и др.) с отметинами различной окраски (коричневыми, кремовыми и др).

СИБИ́РСКАЯ КО́ШКА,порода полудлинношёрстных кошек. В 1992 г. признана Всемирной федерацией любителей кошек. Это крепкие, сильные животные, отличающиеся хорошим здоровьем и неприхотливостью. Мордочка трапециевидная, нос средней длины с широкой спинкой. Уши средней величины, на кончиках могут быть кисточки. Хвост средней длины, пушистый, с закруглённым концом. Шерсть шелковистая, на шее образует «гриву». Окрас разнообразный (типичный для диких кошек). Разводят в России, популярны за рубежом.

СИБИ́РСКАЯ Я́ЗВА, острая инфекционная болезнь, вызываемая сибиреязвенной бактерией. Поражает животных и людей, преимущественно кожу и лимфатическую систему. Возбудитель образует в окружающей среде чрезвычайно устойчивые споры, сохраняющие жизнеспособность десятки лет. Источник инфекции – больные животные, выделяющие инфекцию с мочой, калом, слюной, молоком. После их гибели заразными становятся мясо, шкуры, шерсть, кости. Заражение человека возможно при соприкосновении с инфицированным животным или его частями (при разделке туши, снятии шкуры, стрижке шерсти и т. д.). Опасны также почва и навоз, пыль при овчинно-шубных производствах. Инфекция проникает через кожу, реже через слизистые оболочки дыхательных путей и пищеварительный тракт. На коже возникает т. н. сибиреязвенный карбункул – очаг воспаления кожи и подкожной клетчатки с отёком и участком омертвения (некроза) в центре. Лимфатические узлы увеличиваются в размерах. Инкубационный период – от нескольких часов до нескольких дней. Температура тела повышается до 40 °C, появляются головная боль, слабость, разбитость. Через 2 недели струп в центре карбункула отторгается, образуется язва, которая заживает рубцеванием. Лимфатические узлы уменьшаются до нормы. При лёгочной и желудочно-кишечной форме смертельный исход наступает на 3—5-й день болезни. При кожной форме проводят лечение антибиотиками и сибиреязвенным гамма-глобулином. Профилактика заключается в осуществлении ветеринарно-санитарного надзора с целью выявления очагов инфекции. В неблагополучных по сибирской язве населённых пунктах жителям проводится вакцинация. Лица, работающие с животными и занятые в переработке сырья, также подлежат вакцинации. Трупы заражённых животных сжигают на скотомогильниках.

СИ́ГОВЫЕ, семейство рыб отр. лососеобразных. Дл. от 8 до 150 см, масса от 4 г до 40 кг (нельмы). Чешуя довольно крупная. Проходные, озёрные и речные рыбы. Распространены в бассейнах Северного Ледовитого океана и северных частей Атлантического и Тихого океанов. 3 рода: сиги, белорыбицы, или нельмы, и вальки. Наиболее многочисленны и разнообразны – сиги. В зависимости от способа питания, они имеют различное строение рта: верхний (верхняя челюсть короче нижней), конечный (челюсти одной длины) и нижний (верхняя челюсть длиннее нижней). В водах России встречаются: омуль, тугун, пелядь, ряпушки, муксун, чир, пыжьян и др. представители рода. Икра у всех мелкая. Питаются планктоном, бентосом и маленькими рыбёшками. Важный объект промысла, акклиматизации и разведения. Численность большинства видов значительно сократилась. Подвид обыкновенного сига – волховский сиг внесён в Красную книгу России.

СИЛУРИ́ЙСКИЙ ПЕРИ́ОД(силур), третий период палеозойской эры. Следует за ордовикским, предшествует девонскому периоду. Длился ок. 30 млн. лет. Начался 438 млн. лет назад, завершился 408 млн. лет назад. В экваториальной зоне материки образовали сверхконтинент Лавразию, в Южном полушарии продолжала существовать огромная Гондвана. Начало силура ознаменовалось оледенением. Потом льды растаяли. Уровень океана поднялся, море затопило сушу. Климат стал теплее. Движения плит земной коры вызывали повышенную вулканическую активность. Росли новые горные системы – Урал, Саяны и др. Органическая жизнь в силуре была сосредоточена в морях. Там обитали многочисленные водоросли, разнообразные кораллы, брахиоподы, наутилоидеи,ракоскорпионы, граптолиты; достигли расцвета отдельные отряды простейших, мшанок, трилобитов, иглокожих, двустворчатых и брюхоногих моллюсков. Появились первые аммоноидеи (головоногие моллюски). Увеличилось разнообразие бесчелюстных рыбообразных и появились первые челюстноротые (акантоды). На сушу вышли первые растения (риниофиты), к червям и многоножкам добавились наземные скорпионы. В конце силура произошло вымирание некоторых групп иглокожих, кораллов, граптолитов.

СИМБИО́З, тесное совместное существование разноимённых организмов, образующих симбиотическую систему. Может быть факультативным, когда один из них может существовать самостоятельно в отсутствие другого, и облигатным, требующим непременного одновременного наличия обоих партнёров. В последнем случае оба организма объединяют паразитические отношения (см. Паразитизм) или отношения взаимной выгоды, напр. симбиоз гриба и водоросли у лишайников. Симбионты-партнёры в симбиотической системе часто по своим характеристикам дополняют друг друга, усиливая устойчивость системы к неблагоприятным условиям. Симбионтами могут быть представители разных систематических групп, вплоть до различных царств, напр. симбиоз гриба и растения при образовании микоризы.

СИМФИЗОДО́НЫ, то же, что дискусы.

СИНАНТРО́ПНЫЕ ОРГАНИ́ЗМЫ, организмы (гл. обр. животные и растения), образ жизни которых связан с человеком и созданной им средой. Обязательные (облигатные) синантропные организмы (напр., тараканы) не встречаются за пределами жилища человека. Возможные (факультативные) синантропные организмы (к ним принадлежат, напр., многие огородные и полевые сорняки) встречаются как в непосредственной близости к жилищу человека, так и в относительно ненарушенных природных условиях.

СИ́НАПС, место контакта двух клеточных мембран, в результате которого нервный импульс переходит с нервных окончаний на нейроны, мышцы, органы, железы. Возбуждение передаётся посредством химического вещества – медиатора, выделяемого мембраной нервных окончаний.

СИНЕЗЕЛЁНЫЕ ВО́ДОРОСЛИ (цианобактерии), отдел водорослей. Включает ок. 2 тыс. видов. Широко распространены в пресных и морских водах, в почве, часто поселяются там, где другие растения жить не могут (в горячих источниках, на снегу), вступают в симбиотические отношения с другими организмами. Обычно окрашены в сине-зелёный цвет, что обусловлено комбинацией пигментов: зелёного хлорофилла а, жёлтых каротиноидов и дополнительных синих и красного. Встречаются одноклеточные, колониальные и многоклеточные представители, чаще микроскопические, но некоторые колонии (напр., ностока) могут достигать размеров куриного яйца. Клетки имеют прокариотическое строение (отсутствуют настоящее ядро, хроматофоры, митохондрии, вакуоль с клеточным соком и др. органеллы). В состав клеточной стенки входит муреин (как в клетках ряда бактерий), клетки часто покрыты слизистым чехлом. В качестве запасных продуктов откладывают полисахарид (цианофициновый крахмал), соединения азота (в виде цианофициновых гранул), фосфора (полифосфатные тела). Половое размножение отсутствует. Размножаются в основном вегетативно (делением пополам или участками нитей). В жизненном цикле полностью отсутствуют жгутиковые стадии.

Цианобактерии – древнейшие организмы, продуцирующие кислород и создавшие кислородную атмосферу Земли. Способность к фиксации атмосферного азота позволяет использовать их в качестве биологического удобрения в сельском хозяйстве, некоторые виды культивируют, употребляют в пищу (в Китае, Монголии). В то же время цианобактерии вызывают цветение воды, что приводит к ухудшению её запаха, других качеств, замору рыб; более 40 видов способны образовывать токсины, представляющие опасность не только для зоопланктона, но и для животных и человека.

СИ́НИЙ КИТ, то же, что голубой кит.

СИНИ́ЦЕВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 7 родов и ок. 60 видов. К роду синиц относят 45 видов, обитающих в Евразии, Северной Америке, Африке. В России 14 видов: большая синица, лазоревка, московка, хохлатая синица и др. Дл. 7—20 см, масса 7—25 г. Клюв сильный, конический, острый, у основания – щетинки, прикрывающие ноздри. Оперение мягкое, пушистое. Окраска самцов и самок сходна. Питаются насекомыми и семенами. Дуплогнёздники. В кладке 3—13 яиц. Вне сезона гнездования держатся стайками. Оседлые, в поисках корма могут кочевать, некоторые делают запасы на зиму. Живут в лесах всех типов, парках, садах.

СИНЯ́К, трубчатый гриб рода болетус. Шляпка диам. 5—15 см, вначале выпуклая, позже плоская, пушисто-войлочная, у молодых грибов – желтовато-буроватая, затем темнеющая. Трубочки белые, затем желтоватые, ножка дл. до 10 см, полая, ватная, в основании утолщённая. Шляпка, ножка, трубочки от прикосновения синеют. Мякоть белая, затем кремовая, на разрезе быстро синеющая. Растёт в лиственных и смешанных лесах, с июля по сентябрь, образует микоризу с лиственными породами. Съедобен, по вкусу не уступает подосиновику. Внесён в Красную книгу России.

СИПУ́ХА (обыкновенная сипуха), птица сем. сипуховых отр. совообразных. Широко распространена в Евразии, Африке, Америке и Австралии. Часто селится в культурных ландшафтах и населённых пунктах. Дл. тела 33–39 см. Оперение пепельно-серое с черновато-бурыми и белыми пятнами. Тело стройное, голова узкая и длинная, лицевой диск треугольной формы. Гнёзда устраивает в естественных дуплах, а также на чердаках зданий. В кладке 5–9 яиц, которые самка насиживает 30–35 дней. Птенцы остаются в гнезде до 2 мес. Питается мышевидными грызунами, землеройками, в городах – мелкими птицами. Уничтожая грызунов, сипухи приносят большую пользу.

СИРЕ́НЫ, отряд водных млекопитающих. Объединяет 2 современных семейства – ламантиновые и дюгоневые, каждое из которых включает по одному роду ламантин и дюгонь. Внешне сходные с китообразными, сирены сохранили черты наземных предков. Их грудные плавники, подвижные в плечевом и локтевом суставах, скорее можно назвать ластами. На морде многочисленные вибриссы. Эти флегматичные и беззащитные животные обитают вблизи морских берегов и в устьях тропических рек. Обладают чутким слухом, хорошим обонянием; зрение слабое. Основная пища – водоросли. Выпуклые млечные железы, расположенные на груди между плавниками-ластами, сильно набухают в период кормления, что и породило легенды о морских девах-сиренах. «Пение» сирены – звуки, извлекаемые дюгонями в брачный период.

Численность сирен сокращается, т. к. местное население добывает их ради мяса. Один вид (морская корова) полностью истреблён 300 лет назад, остальные внесены в Красную книгу МСОП.

СИРЕ́НЬ, род листопадных деревьев и кустарников сем. маслиновых. Включает ок. 30 видов, произрастающих в Евразии. Многие из них выращивают как декоративные. В России 5 видов. Наиболее распространены сирень обыкновенная и сирень венгерская. Это высокие (до 5 м) кустарники с гладкими листьями и пирамидальными душистыми соцветиями. У сирени обыкновенной соцветия круглые (дл. до 20 см), цветки белые или лиловые. Выведены сорта с голубыми, розовыми, пурпурными, жёлтыми и другими цветками (махровыми и простыми). У сирени венгерской соцветия мелкие, цветки лиловые. Имеются декоративные формы с белыми и красно-фиолетовыми цветками. Сирень зацветает в мае, некоторые сорта – в июне. В период цветения это растение необычайно красиво. Разнообразные сорта и декоративные формы сирени выращивают в сиреневых садах – сирингариях, один из которых находится в г. Ивантеевка, Московской области.

Размножают сирень семенами, зелёными черенками, отводками, делением куста. Растение неприхотливое. Хорошо развивается при регулярном и обильном поливе и подкормках золой. Живёт 15 лет. Цветки сирени – сырьё для парфюмерной промышленности. Древесина очень прочная, годится для любых поделок.

СИСТЕМА́ТИКА, отрасль биологии, обозначающая и описывающая должным образом упорядоченные (классифицированные) биологические объекты. На этой основе строятся системы живых организмов, отражающие различие и сходство последних. Системы могут быть естественными, если в основе их лежат признаки, помогающие раскрыть основные направления эволюции в животном и растительном мире. Искусственные же системы объединяют живые организмы лишь по внешним признакам, не придавая значения родственным (историческим) связям.

СИТОВИ́ДНЫЕ ТРУ́БКИ, часть проводящей системы растения, обеспечивающая нисходящий ток органических веществ от листьев к корням. Каждая трубка представляет собой ряд удлинённых живых клеток, имеющих на концах ситовидные пластинки, – перегородки с многочисленными отверстиями (ситечками). У цветковых растений при основных трубчатых клетках сбоку имеются дополнительные клетки-спутники, выполняющие, предположительно, секреторные функции. Ткань, образованная ситовидными трубками, называется флоэмой, или лубом.

СКАЛЯ́РИЯ, рыба сем. цихловых отр. окунеобразных. Обитает в бассейне p. Амазонки. Тело дисковидное, сильно сжатое с боков, дл. до 15 см. Спинной и анальный плавники придают рыбе форму полумесяца. Брюшные плавники нитевидные. Окраска серебристая, с поперечными тёмными полосами. Икру откладывают на широкий лист водных растений, предварительно очистив его. Пара ухаживает за икрой и охраняет своё потомство. Питаются зоопланктоном. Скалярий разводят в аквариумах. Выведено много форм (вуалевая, чёрная, дымчатая, мраморная, красная и др.).

СКАРАБЕ́И, род жуков сем. пластинчатоусых. Обитают в Средиземноморье, в т. ч. на юге Европы, в Передней и Средней Азии. В России несколько видов. Тело широкое, уплощённое, чёрное, дл. 2–4 см. Голова и голени снабжены хорошо заметными зубцами, используемыми при рытье. Появляются жуки весной, прилетают на кучу свежего навоза и с помощью передних ног катают из него шары. Готовый шар жук откатывает подальше от кучи, зарывается вместе с ним в землю и там его съедает за несколько дней. Для выведения потомства жуки скатывают из навоза грушевидные комки, в которые откладывают яйца, и зарывают их в специальные норки. Съев весь запас пищи, личинка окукливается. Примерно через месяц куколка превращается в жука, который весной выходит на поверхность. Уподобив катание жуком навозного шарика движению Солнца по небу, древние египтяне обожествили скарабея и относились к нему как к священному животному – воздавали почести, его изображения, вырезанные из камня, служили предметами культа. Отсюда происходит название вида священный скарабей.

СКАРЛАТИ́НА, детская инфекционная болезнь, вызываемая гемолитическим стрептококком, протекающая с повышением температуры, ангиной и мелкоточечной ярко-красной сыпью на коже. Болеют преимущественно дети до 12 лет, взрослые – крайне редко. Источником инфекции является больной скарлатиной на протяжении 1,5–2 недель болезни, путь передачи – воздушно-капельный. Инкубационный период в среднем составляет 5–7 дней. Начало болезни острое – температура тела повышается до 38–39 °C, появляются головная боль, боль при глотании, иногда рвота. Зев и миндалины приобретают ярко-красный цвет. Сыпь на коже появляется на вторые сутки вначале на лице, затем быстро распространяется по всему телу. Свободными от сыпи остаются только носогубный треугольник и подбородок, кожа которых резко контрастирует своей бледностью на фоне ярко-красных щёк и лба. Ангина держится в течение недели, язык становится малиновым. На второй неделе начинается шелушение кожи и сыпь исчезает. За 2–3 дня до окончания болезни температура тела вновь повышается, появляются боли в суставах, понижение артериального давления, что связано с иммунной перестройкой организма (аллергическая волна).

Если ребёнка можно изолировать от других детей в домашних условиях, госпитализация в больницу не нужна. Необходимо соблюдать постельный режим в течение 5–6 дней, полоскать горло слабым раствором питьевой соды, марганцовокислого калия. Назначается также пенициллин и противоаллергические средства. При нарушении режима возможны осложнения (отит, гайморит, нефрит и др.). После перенесённого заболевания дети, посещающие детские учреждения и школу, находятся в изоляции ещё 12 дней. У переболевших скарлатиной развивается достаточно стойкий иммунитет, однако в последние годы стали наблюдаться случаи возникновения повторных заболеваний.

СКА́ТЫ, надотряд пластиножаберных рыб. Ближайшие родственники акул, перешедшие к донной жизни и ставшие в процессе эволюции плоскими. Тело дл. от нескольких см до 6–7 м, при максимальной массе до 2,5 т, уплощённое, дисковидное или ромовидное, широкое и кажется ещё шире благодаря грудным плавникам, которые тянутся по бокам туловища, образуя треугольные, похожие на крылья, выступы. Эти плавники во время плавания волнообразно изгибаются, напоминая взмахи крыльев птиц, и рыбы как бы парят в воде, за что некоторых скатов называют «морскими орлами» или «морскими ястребами». Хвост у многих скатов узкий и вытянут в длину. У скатов-хвостоколов у основания хвоста имеется острый длинный шип с ядом, представляющим опасность для человека. У одних скатов кожа гладкая, у других есть шипы и колючки.

Скаты хорошо приспособлены к жизни на дне, где они, выслеживая добычу, частично зарываются в песок. Окраска верхней стороны тела маскировочная, соответствующая грунту.

У скатов, в отличие от акул, жаберные отверстия располагаются не на боках тела, а на брюхе. Анальный плавник и мигательная перепонка отсутствуют. Ни у одного ската нет характерных для многих акул острых, как лезвие, зубов. Их зубы имеют форму шипиков, либо закруглены и сильно уплощены.

Скаты широко распространены во всех морях и океанах, обитая в широком диапазоне глубин и температур. В водах России живут св. 10 видов из сем. скатовых (морская лисица и др.), которых называют также ромбовыми скатами. Молодь этих скатов заметно отличается от взрослых рыб пропорциями тела, развитием шипов на теле и др. Самки обычно крупнее самцов, у них более широкий диск тела и сильнее развиты шипы. Многие скаты – объекты промысла.

СКВОРЦО́ВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 110 видов. Птицы средних и мелких размеров (дл. 17–45 см, масса 50—150 г), с тёмным блестящим оперением. Населяют Восточное полушарие (Старый Свет). Предпочитают открытые места, некоторые (обыкновенный скворец, майна) освоили культурный ландшафт. Гнездятся в дуплах, расщелинах скал, в искусственных домиках (обыкновенный скворец), одиночно или большими колониями (блестящий скворец и серёжковый скворец). В кладке 2–6 голубоватых яиц, которые самка насиживает 15–18 сут. Самцы хорошо поют. Питаются насекомыми, в т. ч. саранчовыми (розовый скворец, майна), принося значительную пользу. Большие стаи кочующих скворцов могут вредить садам, расклёвывая урожай. Буйволовы скворцы из Африки сопровождают стада копытных, выклёвывая насекомых из их шерсти.

СКЕЛЕ́Т, каркас из твёрдых тканей, обеспечивающий телу опору, передвижение и защиту внутренних органов. У большинства беспозвоночных скелет наружный, в виде панциря, раковины, кутикулы. Внутренний скелет имеют губки (известковые, кремниевые иглы-спикулы), иглокожие, головоногие моллюски (остатки раковины или хрящевой скелет) и хордовые (хорда или позвоночник). Скелет позвоночных имеет 3 отдела: скелет головы (череп), осевой скелет (хорда, позвоночник, рёбра, грудина) и скелет конечностей. Основные элементы скелета – кости, хрящи исвязки. Соединения костей могут быть неподвижными (швы, сращения) или подвижными (суставы).

Скелет человека насчитывает более 200 костей, разнообразных по форме и размерам. Неподвижное соединение имеют кости черепа (за исключением нижней челюсти), сросшиеся позвонки крестца, кости таза. Менее жёстко соединены рёбра и позвонки. Наиболее подвижны кости конечностей благодаря особому строению суставов и наличию связок. Скелет верхней конечности состоит из костей плечевого пояса, плеча, предплечья и кисти, нижней конечности – из тазового пояса, бедра, голени и стопы. Для скелета мужчин характерны более массивные, нежели у женщин, кости конечностей, более широкая грудная клетка и узкий таз.

СКЛЕРОТИ́НИЯ, род сумчатых грибов. Включает ок. 15 видов. Склеротиния склероциевидная вызывает белую гниль вегетирующих растений, поражает овощи при хранении. Под воздействием ферментов гриба поражённые ткани размягчаются и разрушаются. Размножается вегетативным и половым путём.

СКОЛИО́З, искривление позвоночника, вызывающее нарушение осанки. Наблюдается у детей в период усиленного роста и перестройки эндокринной системы, как результат перенесённого полиомиелита, а также как врождённый дефект. Развитию и прогрессированию сколиоза способствуют нерациональные статические и динамические нагрузки (неправильное сидение за партой, ношение тяжести в одной руке, занятие некоторыми видами спорта в раннем возрасте). При сколиозе наблюдаются асимметрия расположения лопаток, сглаженность талии с одной стороны, деформация грудной клетки (рёберный горб), позвоночный столб приобретает S-образную форму; нарушаются рессорные свойства позвоночника, снижается выносливость, возникают боли в спине. Лечение сколиоза заключается в дозированном растяжении позвоночника, массаже мышц спины, ношении лёгких фиксирующих корсетов. Запрещаются тепловые процедуры и мануальное лечение, приводящие к расшатыванию позвоночного столба и прогрессированию болезни. Профилактика: физическая культура, закаливание, а также рациональная организация статических и динамических нагрузок.

СКОПА́, птица сем. скопиных отр. соколообразных. Единственный вид семейства. Распространена по всему миру. Дл. тела 55–60 см, масса 1,2–2 кг. Оперение верхней части тела тёмное, низ белый. Лапы снабжены круто загнутыми острыми когтями. Подошвы лап и пальцев покрыты острыми роговыми шипиками, помогающими удерживать рыбу (добычей становится рыба массой от 20–30 г до 1,5–2 кг). Гнездится вдоль морских побережий, по берегам рек и озёр. Гнёзда строит на вершинах деревьев. В кладке 2–3 белых с тёмными пятнами яйца. Насиживает самка 35–38 сут. Птенцы покидают гнездо в возрасте 55–60 сут. Внесена в Красную книгу России.

СКОРПИО́НЫ, отряд паукообразных. Включает ок. 1400 видов, распространённых преимущественно в тропиках и субтропиках. Древнейшая группа наземных членистоногих. Дл. тела обычно 5—10 см, редко до 21 см. Как у всех паукообразных, тело скорпионов состоит из головогруди и брюшка. Головогрудь покрыта панцирем с несколькими парами глаз. Брюшко имеет неподвижную широкую переднюю часть и узкую гибкую заднюю часть. Для скорпионов характерны крупные ногощупальца (2-я пара конечностей) с клешнями и ядовитая железа – вздутый конечный членик брюшка с изогнутым жалом. Скорпионы – ночные хищники. Добычу они хватают клешнями и убивают ядовитым уколом жала, перегнув хвост через спину. Питаются различными беспозвоночными (обычно насекомыми). Укол ядовитого жала мелких скорпионов для человека болезнен, а крупных видов – может вызвать смертельный исход.

СКОТЧ-ТЕРЬЕ́Р, порода собак из группы шотландских терьеров. Используются как охотничьи (норные), сторожевые, декоративные. Выс. в холке 25–28 см, шерсть длинная, жёсткая; уши маленькие, стоячие; хвост довольно короткий, держится высоко. Окрас чёрный, песочный и др. Разводят во всём мире. В России порода приобрела популярность благодаря собаке Кляксе, долгое время выступавшей в цирке с клоуном М.Н. Румянцевым (известен как Карандаш). На самом деле под этой кличкой поочерёдно работали несколько скотч-терьеров, о чём зрители, конечно, не догадывались.

СКРЕ́ЩИВАНИЕ, объединение генетического материала разных клеток в одной клетке; один из методов селекции животных и растений. В зависимости от целей селекции используют различные виды скрещивания – возвратное (беккросс), близкородственное (инбридинг, инцухт), неродственное (аутбридинг) и др. Иногда термины «скрещивание» и «гибридизация» отождествляют, что не совсем правильно.

СКУ́МБРИЕВЫЕ, семейство рыб отр. окунеобразных. Внешний вид скумбрий свидетельствует, что они быстрые пловцы, приспособленные к активной жизни в толще воды. У них веретеновидная форма тела и тонкий хвостовой стебель, на котором находятся небольшие кожистые кили. Позади спинного и анального плавников располагаются дополнительные плавнички. В семействе 15 родов (пеламиды, тунцы, скумбрии, макрели и др.) и св. 40 видов. Распространены в тропических, субтропических и умеренных водах Мирового океана. В водах России обитают 3 рода: настоящие тунцы, пеламиды и настоящие скумбрии. Последние имеют 2 вида: обыкновенная скумбрия (в Чёрном море, редко в Белом, Баренцевом и Балтийском морях) и японская скумбрия (в Японском море, заходит в Охотское море). Их длина 30–50 см, масса до 1,6 кг. Стайные морские рыбы. Ведут пелагический образ жизни в прибрежных водах. Совершают нерестовые и кормовые миграции. Половая зрелость обыкновенной скумбрии наступает на 2—4-м году жизни. Нерест летом, на небольших глубинах. Икра пелагическая. Скумбрии имеют большое промысловое значение (их мясо содержит до 16,5 % жира). Особенно ценятся в копчёном и консервированном виде.

СКУ́НСЫ (вонючки), подсемейство куньих. Включает 3 рода (пятнистые, свиноносые и полосатые скунсы) и 12 видов, живущих только в Америке (на других континентах не встречаются). Это небольшие зверьки массой до 2,5 кг. Удлинённое тело покрыто густым мехом, хвост длинный, пушистый. Имея безобидную внешность, скунсы обладают мощным безотказным «оружием»: в случае опасности используют секрет анальных желёз, который выбрызгивают на противника, находящегося на расстоянии до 5 м. Испытав на себе действие секрета с отвратительным стойким запахом и обладающего ослепляющим действием, враги впредь не решаются нападать на этих зверьков. Беременность длится ок. 2 мес. B помёте 4—10 детёнышей, которые через год сами становятся родителями.

СЛА́ВКОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает ок. 400 видов. Мелкие, невзрачные птицы (дл.7—28 см, масса 6—40 г). Тело стройное, клюв тонкий и острый, ноги тонкие с длинными пальцами и острыми коготками. Распространены повсеместно, кроме Антарктиды. Населяют леса, заросли кустарников от тундр до пустынь, поднимаются высоко в горы. Питаются мелкими беспозвоночными. Корм собирают в кронах деревьев и в кустарнике. Самцы многих видов хорошо поют. Гнёзда очень различны по устройству и расположению. В кладке 4–6 пёстрых яиц, которые самка насиживает 11–14 сут, столько же родители выкармливают потомство. В умеренных широтах встречаются славки (черноголовка, садовая, серая), пеночки (трещотка, теньковка, весничка, зелёная), камышевки (дроздовидная, барсучок, садовая), все они перелётные птицы.

СЛЁЗНАЯ ЖЕЛЕЗА́, железа глаза наземных позвоночных животных и человека, вырабатывает слёзную жидкость – слезу, постоянно увлажняющую поверхность глаза и слизистую оболочку век – конъюнктиву. Находится под верхним веком у заднего (наружного) угла глазницы. По слёзному ручью – щелью между нижним веком и глазным яблоком – слеза стекает в слёзное озеро у внутреннего угла глаза, затем в слёзный мешок у внутренней стенки глазницы, из которого по носослёзному протоку, заключённому в костный носослёзный канал, попадает в полость носа. Слеза поддерживает нормальное преломление роговицы как основной части оптической системы глаза, очищает и защищает его от микробов и инородных тел, попадающих на поверхность глазного яблока.

У водных млекопитающих аналогом слёзной железы служит железа, вырабатывающая жирный секрет, защищающий роговицу глаза от действия воды.

СЛЕПА́Я КИШКА́, слепой вырост в начале толстой кишки у многих млекопитающих и птиц. У большинства грызунов, некоторых хищных, полуобезьян, а также у человека от слепой кишки отходит тонкий червеобразный отросток (аппендикс), являющийся своеобразным скоплением лимфоидной ткани (по аналогии с миндалинами ротовой полости). У травоядных животных слепая кишка имеет значительную величину (напр., у лошади дл. до 1 м) и активно участвует в переваривании клетчатки (содержит бактерии, вызывающие брожение). У человека в ходе эволюции характер питания изменился, и слепая кишка, утратившая свои функции, осталась в качестве рудиментарного органа. Воспаление слепой кишки (тифлит) сопровождается приступообразными болями в животе и часто предшествует воспалению червеобразного отростка (аппендициту).

СЛЕПНИ́, семейство кровососущих мух.

СЛИ́ВА, род деревьев и кустарников сем. розоцветных. Включает ок. 30 видов, дико произрастающих в умеренном поясе Евразии и в Северной Америке. В России 4–5 видов. В культуре наиболее распространена слива домашняя. Считают, что она – естественный гибрид между тёрном и алычой. В диком виде не встречается. Дерево или куст выс. до 12 м, с неглубокой, разветвлённой корневой системой. Живёт 25–30 лет. Плоды – сочные костянки округлой, овальной или яйцевидной формы с боковой бороздкой, жёлтой, зелёной, красной, фиолетовой или синевато-чёрной окраски, всегда с сизым восковым налётом. По типу плода сорта делят на венгерки, мирабели, ренклоды и яичные сливы. Используют их в свежем виде и на переработку, особенно на сухофрукты (чернослив). Светолюбива, достаточно зимостойка, требовательна к влаге, растёт практически на любых почвах, высокоурожайна, скороплодна (начинает плодоносить с 3—5-го года после посадки). Размножают порослью, прививкой, реже зелёными черенками. Посадку сливы проводят на юге весной и осенью, в средней полосе и северных районах – весной. Имеются самоплодные и самобесплодные сорта, при использовании последних рядом с основным следует высаживать сорт-опылитель.

СЛИ́ЗНИ, безраковинные наземные брюхоногие моллюски, принадлежащие к разным семействам подкласса лёгочных моллюсков. Наиболее известные отечественные представители этой группы относятся к семействам лимацид и арионид. Тело слизней червеобразное, с длинной (до 15–20 см) ползательной подошвой. Некоторые живут в лесной подстилке, где питаются гниющими растительными и животными остатками. Другие поселяются на полях, в садах, огородах и вредят посевам и молодым посадкам. Есть хищные виды, питающиеся моллюсками и дождевыми червями.

СЛОЕВИ́ЩЕ (таллом), вегетативное тело водорослей, грибов, лишайников, некоторых моховидных, не дифференцированное на органы (стебель, корень, лист) и не имеющее настоящих тканей, хотя внешне (напр., у бурых водорослей) иногда может напоминать стебель и листья высших растений. Бывает одноклеточным, колониальным (представленным колонией клеток, связанных между собой только механически), неклеточным (представленным как бы одной гигантской многоядерной клеткой) и многоклеточным.

СЛОЖНОЦВЕ́ТНЫЕ(астровые), самое крупное семейство двудольных растений. Включает ок. 1300 родов и более 20 тыс. видов, распространённых повсеместно. Травы, кустарники и полукустарники. Встречаются также деревья, подушкообразные формы, лианы, листовые и стеблевые суккуленты. Листья без прилистников, простые. Цветки собраны в соцветие – корзинку. Её основу образует расширенное цветоложе, на котором тесно расположены мелкие цветки. Корзинки могут быть собраны в более сложные соцветия (щитки, метёлки и т. д.). Чашечка цветка изменена в хохолок из щетинок, волосков или плёнки. Венчики трубчатые (правильные), ложноязычковые и язычковые (неправильные, с 3-зубчатым и 5-зубчатым отгибами), воронковидные (неправильные). Опыление насекомыми, иногда ветром, возможно самоопыление. Плоды – семянки с хохолком или без него, разносятся ветром, реже водой (белокопытник и др.), животными (лопух), есть перекати-поле. Среди сложноцветных овощные (артишок, салат и др.), технические (подсолнечник), лекарственные (левзея сафлоровидная, ромашка, череда и др.) и декоративные растения (хризантема, астра, золотые шары и др.).

СЛО́ЖНЫЕ ГЛАЗА́, то же, что фасеточные глаза.

СЛО́НИКИ, то же, что долгоносики.

СЛОНЫ́(слоновые), семейство млекопитающих отр. хоботных. Включает 2 рода, в каждом по одному виду. Обитают в Африке (африканский слон) и на юге Азии (индийский слон). Самые крупные сухопутные животные (масса африканского слона до 9 т). Индийский слон гораздо мельче (масса ок. 3 т). Характерная черта слонов – наличие длинного хобота. На нём находятся ноздри и одновременно «пальцы» – небольшие чувствительные отростки, благодаря которым слон может поднять с земли мельчайшие предметы – пуговицу, монету. Кроме того, хобот служит слону для дыхания: опускаясь в воду, он поднимает его вверх, используя как дыхательную трубку. Хоботом слон ест, пьёт, набирает воду или пыль, использует его в качестве душа. Слон, потерявший хобот, умирает от истощения. Кроме того, хобот – средство подачи сигнала. Переговариваясь, слоны используют звуки различной, в т. ч. очень низкой, частоты, что позволяет им общаться, находясь на большом (десятки километров) расстоянии.

У слонов имеются также бивни – резцы, расположенные на верхней челюсти. Они выступают далеко вперёд и служат для добывания пищи и защиты от врагов. Особенно велики бивни у африканских слонов – дл. св. 3 м, масса – 100 кг (их имеют самцы и самки). У индийских слонов бивни поменьше – дл. 1–1,5 м, масса 20–25 кг, их имеют только самцы (встречаются самцы без бивней, их называют махна). Из-за бивней браконьеры истребляют слонов (слоновая кость ценится на вес золота). Помимо бивней, слоны обладают щёчными зубами (по одной паре у каждой щеки), которыми перетирают пищу. Зубы периодически стачиваются, и на их месте вырастают новые. В течение жизни смена зубов происходит 6 раз.

Для слонов характерны маленькие глаза и большие подвижные уши, которые они используют также для охлаждения тела (обмахиваются ими, как веером). У индийских слонов уши гораздо меньше, чем у африканских. Кожа у слонов толстая, морщинистая, бугристая, голая, лишь кое-где встречаются отдельные щетинистые волоски. Своеобразное строение имеет стопа. Под ребристой кожей подошвы находится слой желеобразной массы, благодаря которому животное не только бесшумно ступает, но и преодолевает болотистые топи, не проваливаясь в вязкий грунт.

Слоны – растительноядные животные. Их пища – ветки деревьев, листья, трава, коренья, плоды и др. За день слон съедает до 150 кг зелёной массы. Подсчитано, что для годового пропитания одному слону необходим кормовой участок не менее 5 км². Слоны очень любят воду, прекрасно плавают. Без воды они не могут прожить более 3 дней, поэтому в засушливые годы проходят огромные расстояния в поисках водоёма, в этом им помогают отличные обоняние и слух (зрение относительно слабое).

Слоны живут стадами (поодиночке – редко). В стаде обычно 5—20 голов. Как правило, вожак стада – старая слониха, однако у африканских слонов при миграциях и внезапной опасности вожаком часто становится молодой, сильный самец. В стаде слонов царит необычайное дружелюбие – животные никогда не ссорятся, сообща защищаются и опекают детёнышей. Слоны становятся агрессивными, когда болеют (особенно, если повреждены бивни) и в период размножения. Впадая в буйство, могут наброситься на человека и его жильё, совершить набег на плантации кукурузы, пшеницы, риса и др. Особенно это относится к индийским слонам, живущим рядом с человеком. В то же время приручённые индийские слоны – полноправные члены крестьянской семьи, их используют на тяжёлых работах, они участвуют в охоте и храмовых праздниках. В неволе размножаются редко, поэтому приходится постоянно отлавливать новых животных.

Живут слоны долго – 60–70 лет. Размножаются с 9—12 лет. Бepeмeннocть длится почти 2 года (22 мес.). Как правило, раз в 4 года рождается 1 детёныш массой ок. 100 кг, выс. ок. 1 м. В течение 2 лет он питается молоком матери, к самостоятельной жизни приступает в 5-летнем возрасте.

Оба вида слонов внесены в Красную книгу МСОП как находящиеся в опасности.

СЛУХ, способность животных и человека воспринимать звуки. Одно из основных чувств в биоориентации животных. Слухом обладают все насекомые, позвоночные; наиболее развит у млекопитающих и у всех животных, ведущих ночной образ жизни. Имеет исключительно важную роль в жизни водных животных, в условиях ограниченной видимости.

Животные способны различать направление, частоту, силу звука, уровень звукового давления и др. Диапазон слышимости многих животных и человека 16 Гц – 20 кГц. Некоторые (медузы, рыбы, кошки, собаки и др.) хорошо воспринимают более низкие звуки, или инфразвуки (до 16 Гц), возникающие при землетрясениях, взрывах, ураганах и пр. и распространяющиеся на большие расстояния. Слух некоторых животных охватывает также ультразвуковой диапазон (более 20 кГц): собаки слышат до 40 кГц, кошки до 60 кГц, летучие мыши до 120 кГц, дельфины до 200 кГц, насекомые до 500 кГц. Некоторые из этих животных обладают также особым видом пространственного слуха – эхолокацией. Звук воспринимается животными с помощью слуха органов (инфразвук – возможно, с помощью органов равновесия).

Острота слуха человека определяется величиной порога слышимости (16 Гц – 20 кГц). При увеличении силы звука и его продолжительности возникает слуховой дискомфорт, затем слуховое утомление, приводящее к временному снижению слуха (в тишине восстанавливается через несколько минут). Местонахождение источника звука устанавливается за счёт бинаурального слуха (двумя ушами). Способность воспринимать и оценивать качество звука называется музыкальным слухом. Способность точно определять высоту каждого тона называется абсолютным слухом. Слух считается нормальным, если разговорная речь, произнесённая шёпотом, различается на расстоянии 6–7 м. Снижение слуха – тугоухость, вплоть до полной глухоты, чаще всего связана с нарушением подвижности слуховых косточек уха, нервных путей и слуховых центров. В некоторых случаях коррекция слуха возможна с помощью слухового аппарата, иногда прибегают к оперативному лечению.

СЛУ́ХА О́РГАНЫ, звуковоспринимающие органы чувств животных и человека. Звуковые колебания или возникшие от них вибрации достигают специализированных рецепторов через самые разнообразные вспомогательные структуры (слуховые системы). Сенсорные клетки относятся к механорецепторам, имеющим ресничные структуры, в которых под действием раздражения возникает смещение и изменение формы базального тельца (внутриклеточная структура, лежащая в основании ресничек). У членистоногих это кутикулярные сенсиллы, шарнирно закреплённые в кутикуле щетинки (у пауков, скорпионов и насекомых) или сколопидии, погружённые под кутикулу и состоящие из 1–2 сенсорных клеток и 2 обкладочных клеток (в тимпанальных органах в брюшке цикад и саранчовых, в груди водных клопов, в голени передних конечностей кузнечиков, сверчков). Довольно сложно устроен орган слуха у самцов комаров (джонстонов орган), расположенный во 2-м членике антенн. Они слышат звуки самок в диапазоне 20—600 Гц. В органах слуха позвоночных рецепторами являются волосковые клетки. Рыбы воспринимают звуки сенсорным эпителием сферического мешочка и лагены внутреннего уха; нередко первичным приёмником звуков является передняя часть плавательного пузыря, которая передаёт колебания через подвижные кости (веберов аппарат) к внутреннему уху. Органы слуха земноводных, пресмыкающихся и птиц состоят из среднего и внутреннего уха. У млекопитающих появляется наружное ухо (ушная раковина, наружный слуховой проход), в среднем ухе, соединённом с носоглоткой евстахиевой трубой, имеются 3 пары слуховых косточек (молоточек, наковальня и стремя), а лагена свёрнута в улитку.

СЛЮНА́, секрет многочисленных слюнных желез, расположенных в ротовой полости. Увлажняет пищу, что облегчает её заглатывание, участвует в первичном переваривании пищи. У некоторых позвоночных содержит пищеварительные пигменты – амилазу, липазу, протеиназу и лизоцим, поддерживающие определённый состав микроорганизмов полости рта. Слюна брюхоногих моллюсков и ряда насекомых содержит все основные пищеварительные ферменты и выполняет пищеварительную функцию. В слюне многих рептилий и насекомых содержатся вещества, обеспечивающие обездвиживание и умерщвление жертвы; в слюне хищных улиток – вещества, позволяющие растворить раковину жертвы; в слюне кровососущих животных (пиявки, комары, клещи, вампиры) – вещества, препятствующие свёртыванию крови; в слюне некоторых птиц – клейкие вещества, используемые при постройке гнезда.

Слюна вырабатывается постоянно, но особенно интенсивно при приёме пищи. Человек за сутки выделяет до 2 л слюны, крупные с.-х. животные – от 40 до 120 л.

СЛЮННЫ́Е ЖЕ́ЛЕЗЫ, выделяют в ротовую полость слюну. Представлены парными железами – околоушными, подчелюстными и подъязычными. Их выводные протоки открываются в полость рта. Кроме того, в слизистой оболочке щёк, языка, нёба располагается множество мелких желёз. У детей часто встречается воспаление околоушной железы – паротит эпидемический. В пожилом и старческом возрасте нередко наблюдается слюнно-каменная болезнь, при которой закупориваются слюнные протоки, что приводит к сухости слизистой оболочки полости рта.

СМЕРТЬ, прекращение жизнедеятельности организма, имеющее необратимый характер. У одноклеточных организмов (напр., простейших) смерть проявляется в форме деления, приводящего к прекращению существования данной особи и появлению вместо неё двух новых. У теплокровных животных и человека смерть – это прежде всего прекращение дыхания и кровообращения. В зависимости от причин, вызвавших наступление смерти, различают смерть естественную (физиологическую) и преждевременную (патологическую). Естественная смерть наступает в результате старения, когда постепенно угасают функции всех органов и систем организма, преждевременная – в результате болезней, травм или других повреждающих факторов внешней среды, вызывающих нарушения, несовместимые с жизнью (повреждение мозга, сердца, почек и других жизненно важных органов). В медицине существуют понятия клинической и биологической (истинной) смерти. Клиническая смерть продолжается несколько минут после остановки дыхания и кровообращения и является обратимым этапом умирания. Её наступлению предшествуют постепенное снижение кровяного давления, угнетение рефлексов, нарушение сознания, остановка сердца. В период клинической смерти возможна реанимация – оживление организма, поскольку необратимых изменений в центральной нервной системе, органах и тканях ещё не произошло. Биологическая смерть – необратимое прекращение физиологических процессов в клетках и тканях, при котором реанимационные мероприятия безуспешны. Достоверные признаки биологической смерти – помутнение роговицы глаз, затем трупное окоченение. Наука, изучающая биологические аспекты смерти, наз. танатология. По отношению к растениям термин «смерть» не употребляется. Прекращение их жизнедеятельности называется отмиранием или гибелью.

СМОКО́ВНИЦА, то же, что инжир.

СМОРО́ДИНА, род кустарников сем. крыжовниковых. Включает ок. 150 видов, дико произрастающих в зонах холодного и умеренного климата Евразии, Северной Африки, Северной и Южной Америки. В России ок. 40 видов, выращивают (с 11 в.) смородину белую, золотистую, дикушу и др., но гл. обр. чёрную и красную. Сорта чёрной смородины имеют различное происхождение и объединяются в 4 группы: произошедшие от европейского подвида, гибриды европейского подвида с сибирским подвидом, гибриды между ними и гибриды с дикорастущим видом – дикушей. Сорта красной и белой смородины произошли от смородины обыкновенной, красной, скалистой, Варшевича. Размножают черенками и вертикальными, дугообразными и горизонтальными отводками.

Ягоды (особенно чёрной смородины) богаты витаминами С, В, каротином и пектиновыми веществами. Их употребляют в свежем и переработанном виде (варенье, желе, сиропы). Листья чёрной смородины используют при солении и мариновании овощей и как компонент целебных растительных чайных сборов, которые используют для очищения организма.

СМОРЧО́К, род грибов-дискомицетов. Плодовые тела крупные, выс. до 15 см, мясистые. Шляпка коническая, яйцевидная, ячеистая, бурых или коричневых оттенков, краями срастается с ножкой. Ножка цилиндрическая, гладкая или складчатая. Шляпка и ножка полые. Встречаются в лесах, парках, на гарях, пустырях в апреле – мае. Съедобны.

СНЕГИ́РЬ, небольшая (дл. 15 см) птица сем. вьюрковых. Распространён в Евразии, в России – преимущественно в лесной зоне. Для самцов, обитающих в европейской части, характерно красное брюшко, для живущих в Сибири и на Дальнем Востоке – красные бока головы. Питаются снегири семенами, почками, ловко отщипывая их клювом. Зимой снегири кочуют в поисках корма, часто держатся вблизи человеческого жилья. Гнёзда сооружают на деревьях. В кладке 4–5 яиц.

СНЕ́ЖНЫЙ БАРС (ирбис), млекопитающее сем. кошачьих. Живёт в Средней и Центральной Азии, в горах на выс. до 4500–5000 м над у.м. Тело вытянутое, приземистое, на сравнительно коротких ногах. Дл. тела до 130 см, хвоста до 90 см, масса до 40 кг. Мех чрезвычайно густой, пушистый, мягкий. Ирбис отлично прыгает как в длину, так и в высоту, очень точно рассчитывает свои прыжки. Охотится в сумерках. Добычей служат в основном горные козлы, архары, кабаны и другие животные. Кочуют вслед за копытными. Гон в конце зимы или ранней весной. Беременность длится ок. 90 сут. В помёте 1–5 котят, держатся с матерью около года. Одиночное животное. Редкий вид. Внесён в Красную книгу МСОП.

СНЫТЬ, род многолетних корневищных трав сем. зонтичных. Включает 7 видов, произрастающих в Европе и в умеренном поясе Азии. В России 5 видов. Наиболее распространена сныть обыкновенная, встречается в европейской части страны, в Сибири, на Кавказе. Листья дваждытройчатые и тройчатоперистые (похожи на листья петрушки). Цветки мелкие, белые, собраны в соцветие – зонтик. В тенистых лесах образует густые заросли и обычно не цветёт, но интенсивно разрастается за счёт корневищ. Как сорное растение встречается в садах, парках, на огородах, у строений, по обочинам дорог, на мусорных свалках. Медонос. Молодые листья используют в пищу в свежем виде (ранневесенний источник витаминов).

СО́БОЛЬ, млекопитающее сем. куньих. Распространён в лесной зоне от Тихоокеанского побережья Дальнего Востока до Урала, западнее – в тайге Верхней Печоры. Встречается в Монголии, Северо-Восточном Китае, на Корейском полуострове, в Северной Японии. Дл. тела 32–58 см, хвоста 9—17 см, масса 0,9–1,8 кг. Окраска меха однотонная, от песчано-жёлтой до буровато-чёрной. На горле и груди имеется неясно очерченное жёлтое пятно. Зимний мех очень густой, пушистый, нежный.

Соболь – типичный обитатель тайги. Питается в основном мышевидными грызунами, кедровыми орешками, ест ягоды, насекомых, птиц, рыбу. Охотится на своём участке. Как правило, ведёт оседлый образ жизни. Убежища устраивает в дуплах деревьев, пнях и др. Наземный хищник. Хорошо лазает по деревьям. Зимой часто ныряет в снег и передвигается в снегу. Гон летом. Детёныши рождаются в апреле – мае, массой 25–30 г, в помёте от 1 до 7. Беременность протекает с характерной для куньих латентной стадией и длится 245–298 сут.

Соболь издавна является ценным промысловым видом. В нач. 20 в. был практически истреблён. В 1940—1960-х гг. благодаря охране, искусственному расселению численность была восстановлена. Объект пушного промысла и пушного звероводства.

СОВООБРА́ЗНЫЕ, отряд птиц. Включает 144 вида. Распространены по всему земному шару, кроме Антарктиды. Населяют практически все природные зоны. Масса тела от 50 г (сычи) до 4,5 кг (филины). В окраске преобладают серые или охристо-бурые тона, самки и самцы окрашены одинаково. Особые мелкие перья образуют на голове лицевой диск. Оперение мягкое, пушистое, благодаря чему полёт бесшумный. Клюв сильный, крючкообразный. Глаза большие, направлены вперёд. Голова может поворачиваться на 180–270°. Ноги сильные, пальцы снабжены острыми когтями. Хорошо развиты слух и зрение; голос хриплый и громкий. Ведут в основном сумеречный и ночной образ жизни, но есть и дневные виды (полярная сова). Питаются грызунами и другими млекопитающими, птицами, лягушками, некоторые – рыбой и ракообразными (рыбный филин). Большинство видов гнёзд не строят, а откладывают яйца прямо на землю, в расщелины скал, дупла, старые вороньи гнёзда. В кладке от 1 (филины) до 13 (сычи и совки) белых яиц. Насиживают только самки в течение 3–5 недель, самцы их кормят. Птенцы вылупляются слепыми и глухими, но покрыты белым пухом. В гнезде, где их кормят оба родителя, остаются 3–6 недель. В голодные годы совы вообще не гнездятся, в «мышиные» могут иметь 2 кладки. Как истребители грызунов совообразные имеют большое практическое значение и охраняются законами многих стран. 21 вид внесён в Красную книгу МСОП.

СОЕДИНИ́ТЕЛЬНАЯ ТКАНЬ, поддерживает и соединяет между собой все остальные клетки тела. Выполняет опорно-защитную и другие функции. Подразделяется на волокнистую, костную, хрящевую и жировую ткани; к жидкой соединительной ткани относятся кровь и лимфа. В волокнистой ткани основное вещество содержит белки – коллаген и эластин, обладающие прочностью, гибкостью и упругостью. Этот тип ткани соединяет кожу с мышцами, удерживает в нужном положении железы, образует сухожилия и связки. Костная ткань находится в костях скелета. Её основное вещество содержит соли кальция и фосфорнокислой извести, обеспечивающие костям твёрдость. Выполняет также кроветворную функцию. Хрящевая ткань образует хрящи ушной раковины, носа, скелета. Её клетки выделяют упругое основное вещество. Жировая ткань находится в подкожной клетчатке, брюшной полости, во внутренних органах, выполняет функции энергетического депо. Кровь заполняет полости сердца и кровеносных сосудов, выполняет дыхательную, транспортную, регуляторную и защитную функции; лимфа заполняет лимфатическую систему, выполняет регуляторную, защитную функции.

СОКОЛИ́НЫЕ, семейство птиц отр. соколообразных. Включает 3 подсемейства, 5 родов, 60 видов. Распространены повсеместно, кроме Антарктики. Населяют преимущественно открытые ландшафты, лесные опушки. В России 1 род, 9 видов. Дл. 15–66 см, масса от 50 г до 3 кг. Окраска самцов и самок одинаковая, они отличаются только размерами. На надклювье хорошо развит зубец. Глаза чёрные, ноги жёлтые, под глазами тёмные полоски – «усы». Полёт у этих птиц стремительный, прямолинейный, с частыми резкими взмахами крыльев. Добычу высматривают с воздуха, высоких деревьев. Питаются животной пищей. Мелкие соколы (кобчики, чеглоки) – энтомофаги (питаются насекомыми), крупные (кречет, сапсан, дербник) ловят птиц и млекопитающих, подчас крупнее их самих. Способ охоты – резкий бросок на большой скорости. Мелкую добычу захватывают клювом, крупную – оглушают ударом когтей и лишь затем умерщвляют. Подавляющее большинство гнездятся изолированно, мелкие соколы-энтомофаги могут образовывать небольшие колонии. Гнёзда устраивают на деревьях, скалах. Очень часто занимают гнёзда других видов птиц. В кладке 2–6, у мелких видов до 8 яиц. Насиживает в основном самка в течение 4–6 недель. 4 вида внесены в Красную книгу МСОП.

СОКОЛООБРА́ЗНЫЕ (дневные хищные птицы), отряд птиц. Включает 81 род, 274 (278) вида. Распространены повсеместно, кроме Антарктики. В России 18 родов и 45 видов. Дл. 15—120 см, масса от 60 г до 2 кг. Самки крупнее самцов. Клюв короткий, с острыми краями, надклювье загнуто крючком, основание клюва прикрыто мягкой восковицей. Крылья либо узкие, острые (адаптация к быстрому полёту – пустельга, сапсан), либо широкие (позволяющие парить – степной орёл, коршун). Ноги умеренной длины, мощные. Зрение острое (могут смотреть против солнца). Окраска изменчива. Оседлые птицы, на севере ареала кочующие, перелётные. Большинство питается животной пищей, у некоторых видов выработалась узкая специализация. Активность дневная. Моногамы, пары сохраняются длительное время. Некоторые гнездятся группами, большинство изолированно. Гнёзда устраивают на деревьях, уступах скал, земле, тростниковых заломах. Иногда занимают чужие. У некоторых хорошо выражено брачное поведение (полёт с громкими криками). В кладке мелких видов 4–7 яиц, крупных – 1–2 яйца. Насиживают оба партнёра (преимущественно самка) в течение 4–8 недель. Птенцы покидают гнездо в 1,5–4 мес. 16 видов внесены в Красную книгу МСОП.

СОЛИТЁР, см. Цепни.

СОЛОВЬИ́, род птиц сем. дроздовых. Включает 2 вида. Обыкновенный, или восточный, соловей обитает в Восточной Европе и Западной Сибири, на юге – до Северного Кавказа; южный, или западный, соловей – в Европе, Северо-Западной Африке и Юго-Западной Азии. Небольшие (дл. ок. 17 см) птички с оливково-бурым оперением (хвост рыжеватый). Незаметная окраска позволяет им надёжно укрываться в кустарниковых зарослях и ветвях деревьев. Их присутствие часто обнаруживается лишь по звукам соловьиной песни – чистой, звонкой и удивительно красивой. Селятся соловьи на опушках лесов, в долинах рек, парках и садах. Гнёзда устраивают на земле или на нижних ветках кустарников. Питаются жуками, комарами, червями, гусеницами и др., а также ягодами и семенами растений. В кладке 4–6 зеленоватых или голубоватых пятнистых яиц. Насиживает их самка в течение 13 сут. После появления потомства самцы перестают петь и занимаются добычей корма для семейства. Через 2 недели птенцы начинают летать и кормиться самостоятельно. В августе соловьи покидают насиженные места и улетают на зимовку в Африку.

СОЛО́ДКА (лакрица), род растений сем. бобовых. Включает ок. 20 видов травянистых многолетников, распространённых в умеренных и субтропических областях Америки, Евразии, Северной Африки и Юго-Восточной Австралии. В России 7 видов, встречающихся на юге европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут в поймах рек, по берегам водоёмов, на лугах и в степях. Наиболее известна солодка голая. Ветвистые стебли её выс. до 150 см несут очередные непарноперистые листья. Цветки мотылькового типа, фиолетовые или бело-фиолетовые, собраны в пазушные соцветия – кисти. Плоды – нераскрывающиеся изогнутые кожистые бобы. Корни и корневища, т. н. солодковый, или лакричный, корень, имеют сладковатый вкус. Отхаркивающее, слабительное, мочегонное, улучшающее вкус лекарств средство. Другие виды солодки обладают сходным действием.

СОЛЬПУ́ГИ (фаланги), отряд паукообразных. Включает ок. 800 видов, особенно многочисленных в тропиках и субтропиках. Тело разделено на головогрудь и массивное брюшко. Крупные клешневидные хелицеры (первая пара головных конечностей) выдвинуты вперёд. Тело и конечности густо покрыты волосками. Сольпуги – ночные прожорливые хищники, поедающие насекомых, пауков, детёнышей грызунов и птиц. Быстро бегают, способны взбираться по вертикальной поверхности и высоко подпрыгивать (до 1 м). Неядовиты.

СОМО́ВЫЕ, семейство пресноводных рыб отр. сомообразных. Тело голое, удлинённое за счёт хвостовой части. Анальный плавник очень длинный, спинной очень короткий. Рот огромный, что соответствует хищному типу питания. На верхней челюсти 2 усика, на нижней – 2 или 4. Самцы крупнее самок.

В семействе 2 рода и ок. 10 видов, населяющих пресные водоёмы Евразии (кроме бассейна Северного Ледовитого океана). Наиболее известен обыкновенный, или европейский, сом (дл. до 5 м, масса до 300 кг). В России он живёт в водоёмах европейской части, в бассейне Аральского моря, не избегает солоноватой воды и кормится в Азовском, Каспийском и Аральском морях. На Дальнем Востоке обитают сом Солдатова и амурский сом, который акклиматизирован в бассейне Байкала. Половая зрелость у самцов наступает в 4–5 лет. Нерестятся в прибрежной зоне, весной или в начале лета. После того как вода прогреется до 20 °C, самка откладывает икру (диам. до 3 мм) в гнездо, построенное из остатков водной растительности, которое затем охраняет самец. Обыкновенный сом – важная промысловая рыба, другие представители семейства сомовых – объект местного промысла. Сом Солдатова внесён в Красную книгу России как сокращающийся в численности узкоареальный вид, который в настоящее время сохранился лишь в бассейне Амура.

СОМООБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Известны с эоцена. Родственны карпообразным. Чешуя отсутствует, тело голое или покрыто костными пластинками. У некоторых колючие плавники. Вокруг рта обычно несколько пар усов.

В отряде ок. 30 семейств и почти 1200 видов, значительная часть которых обитает в тропиках и субтропиках Америки, Африки и Азии. Почти все (кроме ариевых и угрехвостых сомов) пресноводные. В России распространены сомовые и косатковые. Сомы очень разнообразны. Среди них есть карлики (дл. ок. 2 см), гиганты (до 5 м), паразиты, агрессивные и мирные рыбы, хищники и растительноядные, а также имеющие электрические органы, ползающие по суше, дышащие атмосферным воздухом, живущие в артезианских колодцах и т. д. Многие сомообразные – объект промысла, некоторых разводят в аквариумах.

СОН, физиологическое состояние организма высших позвоночных животных и человека, характеризующееся почти полным отсутствием реакций на внешние раздражители, уменьшением активности ряда физиологических процессов. Во время сна мышцы расслаблены, все виды чувствительности (зрение, слух, обоняние, осязание) снижены. Замедляются дыхание, сердцебиение, обмен веществ, снижается температура тела. Сон наступает ежесуточно, являясь жизненной необходимостью. Взрослый человек спит 8—10 часов в сутки, т. е. проводит в состоянии сна треть жизни. Ритм чередования сна и бодрствования регулируется гипоталамусом.

Сон создаёт условия для восстановления активности ЦНС. Он может быть медленным, без сновидений и быстрым, со сновидениями (более глубокий). Нарушение сна отрицательно влияет на состояние психики, внимания, эмоций. Основные расстройства сна – повышенная сонливость, бессонница, ночные кошмары. Как правило, это связано с заболеваниями нервной или эндокринной системы.

Наряду с нормальным (физиологическим) сном существуют некоторые виды патологического сна. Летаргический сон (мнимая смерть) характеризуется резким угнетением всех признаков жизни. Он может продолжаться несколько дней и даже недель. В этом случае необходима медицинская помощь для поддержания некоторых функций жизнедеятельности (питания, выделения). При сомнамбулизме, или лунатизме, человек, находясь в состоянии глубокого сна, совершает привычные действия (ходит по квартире, моет посуду и т. д.). Через некоторое время он ложится в постель, а проснувшись, не помнит о случившемся. Часто такое расстройство сна проходит самостоятельно, но иногда требует исследования причин и лечения.

СОПЛО́ДИЕ, образование, возникшее при срастании нескольких сухих (напр., «клубеньки» у свёклы) или сочных одиночных плодов или плодов, возникших из всего соцветия (ананас, шелковица).

СО́РГО, род растений сем. злаков. Включает ок. 60 видов одно– и многолетних трав, дико произрастающих в тропических и субтропических областях земного шара. В России только в культуре. Сорго двухцветное – однолетник выс. до 3 м и более. В диком виде встречается в Африке, где введено в культуру более 5 тыс. лет назад. Стебли мощные, крепкие, заполненные (не имеющие внутренней полости). Листья широкие, покрыты восковым налётом. Колоски с острыми остями собраны в прямостоячую или поникающую, часто сжатую метёлку. Плоды – голые или покрытые плёнками округлые зерновки различной окраски (от белой до почти чёрной). Содержат много белка и крахмала. Из них получают муку, крупу, крахмал, вырабатывают спирт. Выведены сорта с высоким содержанием сахара в стеблях. Извлекаемая из них сладкая патока идёт на изготовление кондитерских изделий. Зерно и зелёная масса – ценный белковый корм для скота. Из стеблей делают веники и щётки, поэтому растение называют ещё «веничным сорго». Очень засухоустойчивая, теплолюбивая, солеустойчивая и урожайная культура. Основные посевные площади – в Индии, Китае, США, Аргентине, Судане. В России – на Северном Кавказе и в Нижнем Поволжье.

СО́РНЫЕ КУ́РЫ (большеногие куры), семейство птиц отр. курообразных. Включает 10–16 видов, обитающих в Австралии и на расположенных к северу от неё островах. В отличие от других птиц, не насиживают свою кладку, а выводят птенцов в «инкубаторах»: закапывают яйца в нагретый солнцем песок, кучи гниющей растительности и др. Постоянную температуру внутри гнезда поддерживает самец, ежедневно разрывая или закапывая яйца. Птенцы никогда не видят своих родителей. Вылупляясь под землёй полностью оперившимися и готовыми к самостоятельной жизни, они прокапывают путь к поверхности (иногда в течение 15–20 ч) и сразу исчезают в зарослях кустарников.

СО́РНЫЕ РАСТЕ́НИЯ (сорняки), растения, произрастающие на с.-х. угодьях и других определённых участках и наносящие вред культурным растениям. Засоряют посевы с.-х. культур, огороды, сады, виноградники, лесные полосы, цветники, стадионы и т. д. Затеняют и заглушают культурные растения, лишая их света, воды и питательных веществ. Различают сорняки паразитные, полупаразитные и непаразитные. Паразитные утратили способность к фотосинтезу и питаются за счёт растения-хозяина. Бывают корневые – паразитирующие на корнях растений (заразихи) и стеблевые – паразитирующие на стебле хозяина (повилики). Полупаразитные не утратили способность к фотосинтезу, но способны питаться за счёт растения-хозяина. К ним относятся иван-да-марья, погремок большой и др. Непаразитные подразделяют на семенные малолетники (эфемеры, ранние и поздние яровые, озимые и двулетники) и многолетники (стержнекорневые, мочковатокорневые, луковичные, клубневые, ползучие, корневищные, корнеотпрысковые). Выделяют также специализированные и карантинные сорные растения. Специализированные засоряют только определённые культуры (посевы льна засоряет плевел, овса – овсюг и т. п.). Карантинные – особо вредоносные сорняки, отсутствующие или ограниченно распространённые на территории страны или отдельного района (напр., амброзия).

СОРО́КА, птица сем. врановых. Обитает в Евразии, на северо-западе Африки и Америки; в России встречается почти повсеместно (кроме тундры и ряда областей Восточной Сибири). Дл. тела ок. 50 см. Крылья и длинный хвост тёмные, с металлическим отливом; брюшко, грудь и полоса на плечах – белые. Живут сороки в светлых разрежённых лесах, зимой держатся возле населённых пунктов. Питаются мышами, насекомыми, червями, пищевыми отбросами. Большие шарообразные гнёзда из сучьев и травы, скреплённые глиной, строят на деревьях. Самка откладывает 5–8 яиц, которые насиживает в течение 17 сут.

Сороки – осторожные, зоркие птицы. Очень любят блестящие предметы, которые тащат в свои гнёзда. Обладают своеобразным голосом (резкое стрекотание).

СОРОКОПУ́ТОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 66–69 видов. Обитают в Евразии, Африке и Северной Америке. Некрупные птицы (дл. 15–30 см, масса 25—120 г) с крючковатым клювом и длинным хвостом. В окраске сочетаются белый, серый, коричневый и чёрный цвета, тропические виды более яркие. Голос резкий, могут подражать другим птицам. Обитают в лесной и степной зонах, предпочитают опушки и разрежённые леса. Ведут хищнический образ жизни, поедая крупных насекомых, мелких ящериц, грызунов и птиц. Добычу подкарауливают, сидя на кустах, накалывают её на острые сучки и потом разрывают клювом. Гнёзда строят в кустарнике. В кладке 4–6 пёстрых яиц, которые самка насиживает 14 сут. В умеренной зоне распространён самый крупный из сорокопутов – серый, или большой, сорокопут.

СОРТ РАСТЕ́НИЙ, совокупность растений, созданная в результате селекционной работы и обладающая ценными биологическими и хозяйственными свойствами, передающимися по наследству. Сорта бывают местными и селекционными. Местные сорта создаются народными селекционерами с использованием простейших приёмов искусственного отбора; часто служат исходным материалом для научной селекционной работы. Селекционные сорта и гибриды выводят в научно-исследовательских учреждениях на основе современных методов селекции. Целенаправленный отбор ведут как по определённому признаку (продуктивность, качество продукции, устойчивость к вредителям и болезням и др.), так и по комплексу признаков (напр., сочетание высокой урожайности с засухоустойчивостью или жизнестойкостью, с высокой сахаристостью, масличностью и т. п.). Массовым размножением сортовых семян занимаются семеноводческие хозяйства. В плодоводстве в качестве исходного материала используют не семена, а вегетативно размноженные растения. Сортовые саженцы выращивают в питомниках.

СО́РУС, группа спор, спорангиев или гаметангиев, находящихся на поверхности таллома у красных и бурых водорослей, на листьях папоротников, а также группа плодовых тел у низших грибов.

СОСА́ЛЬЩИКИ (трематоды), класс паразитических плоских червей. Обитает во внутренних органах позвоночных и беспозвоночных животных и питается тканями хозяина. Имеют уплощённое, чаще всего листовидное тело, обычно длиной от нескольких миллиметров до 5 см. В теле хозяина удерживаются с помощью окружающей рот ротовой присоски и находящейся на брюшной стороне тела брюшной присоски. У сосальщиков сложный жизненный цикл со сменой хозяев и чередованием поколений. В классе насчитывают св. 5 тыс. видов, один из самых распространённых – печёночный сосальщик. Сосальщики вызывают заболевания человека и животных, называемые трематодозами.

СОСНА́, самый большой род в сем. сосновых и второй по величине среди хвойных. Насчитывает ок. 100 видов, почти все обитают в Северном полушарии. Как правило, это стройные вечнозелёные деревья выс. 50–75 м и диам. до 2 м. Побеги двух видов: длинные, покрытые бурыми листьями-чешуйками, и короткие, расположенные в пазухах длинных и несущих пучки из 2, 3 или 5 хвоинок. Хвоинки плосковыпуклые или трёхгранные. Шишки сначала прямостоячие, позже почти горизонтальные или повислые. Семена созревают на второй год, опадают через 2 года. Образуя леса, сосны являются важнейшим компонентом ландшафта. Кроме того, они дают деловую древесину, разнообразные химические продукты (смола, скипидар, канифоль и т. д.), съедобные семена. Наиболее широко распространена сосна обыкновенная, образующая боры разных типов (беломошники, зеленомошники и т. д.). Растёт она на самых разнообразных почвах – от каменистых до болотных. В Сибири значительные пространства заняты лесами из сосны сибирской, или кедровой. В Приморье в лесах господствует сосна корейская. В горах Сибири и Дальнего Востока распространён кедровый стланик (кустарник). На Северном Кавказе сохранились небольшие рощи реликтовой сосны пицундской, внесённой в Красную книгу России.

СОСУ́ДИСТАЯ ДИСТОНИ́Я, функциональное заболевание сердечно-сосудистой системы, в основе которого лежат расстройства нервной и эндокринной регуляции. Причины – сильные кратковременные или длительные эмоциональные стрессовые ситуации, умственное и физическое переутомление, курение, алкоголь, травмы головного мозга. Предрасполагающий фактор – наследственный. Сопровождается неприятными ощущениями или болями в области сердца, ощущением нехватки воздуха, сердцебиением, головной болью, беспокойством, нарушением сна, холодными, влажными конечностями. Кровяное давление колеблется как в сторону повышения, так и понижения. Лечение заключается в длительном отдыхе, приёме успокаивающих средств (валерианы и др.), витаминов. Профилактика – закаливание, здоровый образ жизни.

СОТРЯСЕ́НИЕ МО́ЗГА, закрытая черепно-мозговая травма, развивающаяся в результате механического воздействия. При этом сохраняется целостность костей черепа, твёрдой и мягкой мозговых оболочек. Отмечается в 70 % случаев черепно-мозговых травм. Проявляется потерей сознания, длящейся от нескольких секунд до нескольких минут. После восстановления сознания может наблюдаться рвота. Беспокоит головная боль, головокружение, шум в ушах. Нередко наблюдается потеря памяти. Развиваются слабость, нарушение сна, боли при движении глаз, двоение предметов. Состояние нормализуется спустя 1–2 недели, если пострадавший соблюдает режим поведения и лечения (постельный режим, успокоительные и снотворные средства, витамины). Прогноз благоприятный.

СОЦВЕ́ТИЕ, собрание нескольких цветков на растении в непосредственной близости друг от друга. По положению на стебле соцветия разделяются на верхушечные и пазушные, сидящие в пазухах листьев. В зависимости от типа ветвления и порядка распускания цветков различают бокоцветные, или ботрические, и верхоцветные, или цимозные, соцветия. К первому типу относятся кисть (у черёмухи), колос (у подорожника), початок (у кукурузы), щиток (у рябины), зонтик (у проломника), головка (у клевера), корзинка (у ромашки); ко второму – завиток (монохазий) у незабудки, полузонтик (дихазий) у подмаренника и ложный зонтик (плейохазий). В результате сочетания нескольких типов соцветий образуются сложные соцветия: сложный колос (у ячменя), сложный зонтик (у тмина), метёлка (у мятлика), сложный щиток (у пижмы), серёжка (у ивы). Образование соцветий облегчает опыление цветков насекомыми и ветром. Строение соцветий имеет большое значение в систематике.

СО́Я, род растений сем. бобовых. Включает 10 видов однолетних трав, дико произрастающих в субтропических и тропических областях Африки и Азии. В России в диком виде не встречаются. Выращивают сою культурную. Опушённые ветвящиеся стебли выс. до 100 см несут тройчатые листья с прилистниками. Цветки мотылькового типа, белые или фиолетовые, реже красные, собраны в пазушные кистевидные соцветия. Продолговатые волосистые одно-четырёхсемянные бобы содержат округлые семена различной окраски.

Пищевое, кормовое и техническое растение. Из семян, богатых белками, углеводами, жирами и витаминами, получают более 50 питательных и вкусных пищевых продуктов: муку, молоко, масло, соусы, заменители кофе и какао, кондитерских изделий (шоколада, конфет) и др. Белок по химическому составу близок к белку мяса. Масло используют для приготовления майонеза и маргарина. Жмых из семян идёт на изготовление линолеума, пластмасс, клеёнки. Всё растение – высокобелковый корм для скота.

Введена в культуру в Китае более 6 тыс. лет назад. Основные площади посевов – в США, Китае и Бразилии. В России – на Дальнем Востоке и Северном Кавказе, в Ставропольском и Краснодарском краях.

СПАНИЕ́ЛИ, группа пород (св. 20) собак, используемых для охоты на пернатую дичь. Спаниели находят её и выгоняют под выстрел охотника, затем приносят ему убитую птицу. В отличие от легавых, не делают стойки, однако при работе в зарослях делают свечу (подскакивают, чтобы увидеть хозяина и окружающую местность). Небольшие длинноухие собаки, некоторые, напр. американский кокер-спаниель, используются как декоративные. Как охотничьи известныанглийский кокер-спаниель, английский спрингер-спаниель, русский охотничий спаниель и др. Разводят во всём мире.

СПА́РЖА,род многолетних травянистых растений, полукустарников и лиан сем. спаржевых. Включает ок. 150 видов, дико произрастающих в основном в Евразии. Спаржа лекарственная – деликатесная овощная культура, возделываемая на всех континентах, наиболее широко – в странах Западной Европы и США. Растения чаще двудомные, выс. 1–1,5 м, мужские более мощные. Стебли прямостоячие, круглые, сильно ветвятся. Листья мелкие, чешуевидные. Цветки мелкие, женские – бледно-зелёные, мужские – светло-оранжевые. Плод – 3-гнёздная ягода, вначале зелёная, затем красная. В пищу употребляют молодые побеги спаржи. В них много витаминов, минеральных веществ и микроэлементов.

Введена в культуру более 4 тыс. лет назад, предположительно в Средиземноморье. В Западной Европе выращивают с 15 в., особенно популярна во Франции. В России широкого распространения не получила.

СПЕ́РМА, смесь секретов яичек, семенных пузырьков, предстательной железы и желёз мочеиспускательного канала; мутная клейкая жидкость. Выделяется наружу при семяизвержении, чаще всего во время полового акта. В норме количество спермы колеблется от 2 до 10 мл. В 1 мл содержится от 60 до 100 млн. сперматозоидов. Исследования спермы проводятся при подозрении на мужское бесплодие, установлении спорного отцовства, при расследовании изнасилований.

СПЕРМАТОЗО́ИД (спермий, живчик), мужская половая клетка. Образуется в мужских половых железах (семенниках) в процессе сперматогенеза. Содержится в сперме. Длина варьируется от десятков микрон (напр., у насекомых) до нескольких миллиметров. У большинства беспозвоночных животных и всех позвоночных сперматозоид имеет жгутик и головку. Жгутик обеспечивает сперматозоиду движение в жидкой среде. В головке сперматозоида находится наследственный материал клетки. На переднем конце головки расположена акросома, обеспечивающая проникновение сперматозоида в яйцеклетку. Сперматозоиды, оказавшись вне мужской половой системы, живут недолго. Напр., сперматозоиды форели погибают в воде через 30 с, в половых путях самки кролика они живут до 30 ч. Продолжительность существования сперматозоидов в половых путях женщины – до 72 ч, в шейке матки – до 48 ч, во влагалище – до 2,5 ч.

У червей, ракообразных, клещей – безжгутиковые сперматозоиды, способные к амёбоидным движениям.

Спермием называют также безжгутиковую мужскую половую клетку у семенных растений. Образуется в пыльцевой трубке, передвигается пассивно, в результате её роста.

СПИД (синдром приобретённого иммунного дефицита), инфекционная болезнь, вызываемая вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекция). Поражает иммунную систему, следствием чего является развитие вторичных инфекционных и опухолевых процессов. Вирус иммунодефицита человека был открыт Л. Монтене в 1981 г., когда в США (Калифорния) был выявлен первый больной среди гомосексуалистов. В 1987 г. в мире было зарегистрировано 100 тыс. случаев СПИДа, и за 20 лет масштабы этой болезни приобрели характер эпидемии. Источником является больной человек, инфицирование происходит через поврежденную кожу и слизистые оболочки (при сексуальных контактах, использовании общего шприца при введении наркотика, при внутриутробном заражении плода от больной матери). Инкубационный период продолжается от нескольких месяцев до нескольких лет. Наиболее часто СПИД протекает со следующими симптомами – лихорадка, похудение, диарея (понос). Присоединяются также необычные высыпания и пятна на коже, увеличение лимфатических узлов и другие симптомы. На последней стадии заболевания наблюдаются сильное истощение, поражение центральной нервной системы с развитием слабоумия. Смерть наступает от сепсиса (заражение крови), общей интоксикации, развития опухоли (саркома Капома). В профилактике СПИДа большое значение имеют личная гигиена, здоровый образ жизни, исключающие риск заражения ВИЧ-инфекцией.

СПИННО́Й МОЗГ, отдел центральной нервной системы, расположенный в позвоночном канале, образованном дугами позвонков. Имеет вид шнура дл. 43–45 см с узким каналом в центре, который продолжается в головном мозге, образуя в нём полости – желудочки. Спинной мозг передаёт импульсы, идущие в головной мозг и от него, а также является самостоятельным рефлекторным центром.

Верхний конец спинного мозга, расширяясь, становится продолговатым мозгом, который находится в полости черепа и является нижним отделом головного мозга. Нижний конец на уровне поясничных позвонков разветвляется на многочисленные спинномозговые нервы, образуя т. н. конский хвост. Спинной мозг защищён тремя мозговыми оболочками – мягкой, которая покрывает вещество мозга, твёрдой, прилегающей к позвонкам, и паутинной, расположенной между ними. Центральный канал спинного мозга и пространство между оболочками заполнены цереброспинальной жидкостью, по составу сходной с плазмой крови. Она образуется в сосудистых системах желудочков головного мозга, омывает спинной и головной мозг, обеспечивает постоянное внутричерепное давление, водно-электролитный баланс, защищает вещество мозга от соприкосновения с твёрдой костной поверхностью позвонков и черепа.

Спинной мозг состоит из серого вещества, находящегося внутри (на поперечном разрезе имеет форму бабочки), и белого, расположенного снаружи. Разделён на сегменты (по числу позвонков), каждый из которых имеет по две пары нервных корешков – передние и задние. По задним корешкам импульсы идут в спинной мозг от рецепторов кожи, мышц внутренних органов, по передним – от спинного мозга к скелетной мускулатуре, мышцам сосудов, внутренних органов. Передние и задние корешки, соединяясь вместе, образуют смешанные нервы, состоящие из чувствительных и двигательных волокон. При повреждении спинного мозга утрачиваются чувствительность и движение конечностей.

СПИРИ́ЛЛЫ, грамотрицательные бактерии, имеющие форму спирально извитых палочек. Размер 0,6–3 ґ ґ 1—50 мкм. Обитают в водной среде. Подвижны (совершают винтообразные движения с помощью полярных жгутиков). Некоторые болезнетворны.

СПИРОГИ́РА, род нитчатых неветвящихся зелёных водорослей. Встречаются в пресных водах, образуют слизистую тину ярко-зелёного цвета. Нити состоят из одинаковых клеток, большая часть которых занята вакуолью с клеточным соком, внутри которой на цитоплазматических тяжах подвешено ядро. В постеночном слое цитоплазмы располагаются от одного до нескольких хроматофоров в виде спирально-закрученных лент. В состав клеточной стенки входит целлюлоза, сверху оболочка покрыта слизью. Размножение вегетативное (фрагментацией таллома) и половое (конъюгация).

СПИРОХЕ́ТЫ, извитые спиралевидные бактерии. Подвижные, вращаются наподобие штопора вдоль продольной оси. Размножаются делением, спор не образуют. Болезнетворные спирохеты вызывают у человека возвратный тиф, лептоспироз, сифилис.

СПИРУЛИ́НА, род синезелёных водорослей. Обитают в морских и пресных водах, горячих источниках. Нити спиралевидные. При движении способны к вращательным движениям, иногда сопровождаемым изгибами всей нити. Могут вызывать цветение воды. Индейцы (ацтеки), проживавшие у озера Тескоко (Мексика), питались лепёшками из высушенной спирулины. Спирулину продолжают использовать в пищу и культивируют из-за высокого содержания белка (50–70 % от сухой массы – выше, чем в орехах, зерне, сое), витаминов группы В, бета-каротина (предшественник витамина А) и ненасыщенных жирных кислот.

СПОРА́НГИЙ, одноклеточный (у грибов и многих низших растений) или многоклеточный (у высших растений) орган бесполого размножения, в котором образуются споры. У большинства высших растений имеются спорангии двух типов: микроспорангии с мелкими микроспорами и мегаспорангии – с более крупными мегаспорами. Микроспора даёт начало мужскому гаметофиту, а мегаспора – женскому.

СПО́РОВЫЕ РАСТЕ́НИЯ, сборная группа растений, размножающихся и распространяющихся гл. обр. с помощью спор, которые образуются бесполым и половым путём. К споровым растениям относятся водоросли, лишайники, мхи, хвощи, плауны, папоротники, некоторые ископаемые растения, а также грибы, выделенные в особое царство, и синезелёные водоросли (входят в царство бактерий). Продуктивность спороношения необычайно велика. Подсчитано, в частности, что один экземпляр североамериканского гриба лангермании гигантской производит ок. 160 триллионов спор. Споровые растения противопоставляют семенным (голосеменным и цветковым), которые размножаются и распространяются семенами.

СПОРОФИ́Т, бесполое поколение высших споровых и других растений, жизненный цикл которых проходит с ритмическим чередованием поколений.

СПО́РЫ, специализированные клетки, служащие для размножения и расселения споровых растений. Содержимое споры защищено от высыхания твёрдой, иногда двойной клеточной оболочкой. У низших растений, обитающих в воде, споры (зооспоры), как правило, имеют тонкую оболочку, снабжены жгутиками и подвижны. Зооспоры живут от нескольких минут до 2–3 ч, жизнь спор наземных организмов продолжительнее – до 25 лет (у головнёвых грибов). Сохранившиеся в горных породах, торфах и илах споры позволяют определить их возраст и воссоздать состав растительности прошлого.

СПОРЫНЬЯ́, гриб-паразит. Вызывает заболевания злаков, в т. ч. ржи, пшеницы. Весной на перезимовавших склероциях вырастают головчатые образования, в которых формируются сумки со спорами. После попадания спор на цветок злаков в завязи формируется грибница, на которой образуются конидии (споры бесполого размножения). Заражённые растения выделяют капли сладкой, неприятно пахнущей жидкости, которая привлекает насекомых. Повозившись в ней, они переносят на здоровые растения прилипшие к ним конидии. К моменту созревания семян на поражённых колосьях появляются чёрно-фиолетовые рожки – склероции. В таком виде гриб зимует. При употреблении в пищу зерна, заражённого грибом, у людей развивается тяжёлое заболевание, которое изначально называлось «злые корчи», или «ведьмины корчи», и приводило к гибели в страшных конвульсиях. Во время Азовских походов Петра I от этого недуга погибло ок. 20 тыс. человек. В 11 в. Папа Римский даже утвердил орден Святого Антония, монахи которого должны были лечить страдающих этим заболеванием, получившим с тех пор название «антонов огонь». Сейчас оно называется «эрготизм» и почти не встречается. Из спорыньи готовят препараты для лечения сердечно-сосудистых расстройств. Из склероциев гриба в сер. 20 в. был получен наркотик – ЛСД.

СПРУ́ТЫ, то же, что осьминоги.

СПЯ́ЧКА, состояние, в котором пребывают некоторые теплокровные животные в периоды, когда пища становится малодоступной и сохранение высокой активности и интенсивного обмена веществ невозможно. Спячка может быть сезонной – зимней (у насекомоядных, многих грызунов) или летней (у пустынных животных); суточной (у летучих мышей, колибри и др.); нерегулярной – при резком наступлении неблагоприятных условий (у белок, енотовидной собаки, некоторых птиц). Во время спячки снижается обмен веществ и резко замедляются основные физиологические процессы, т. е. наступает состояние «глубокого сна». В этот период организм расходует резервные вещества (в основном жир), накопленные перед уходом в спячку. Животные проводят её в сухих и тёплых убежищах – норах, дуплах, гнёздах и др.

От спячки следует отличать зимний сон, в который впадают медведь, барсук, енот и др. Он характеризуется большей, чем при спячке, интенсивностью обмена веществ и меньшей замедленностью основных физиологических процессов, т. е. такой сон нельзя считать «глубоким».

У холоднокровных животных состояние, аналогичное спячке, называется оцепенением, или анабиозом.

СРАВНИ́ТЕЛЬНАЯ АНАТО́МИЯ ЖИВО́ТНЫХ, наука, изучающая сходства и различия в строении животных; раздел анатомии животных и биологической систематики (науки о многообразии живых существ). Подразделяется на сравнительную анатомию позвоночных и сравнительную анатомию беспозвоночных животных.

СРЕДА́ОБИТА́НИЯ, совокупность условий (факторов) существования живых организмов. Различают неразрывно связанные между собой абиотическую среду и биотическую среду обитания. Взаимоотношения организмов со средой обитания изучает экология.

СРЕДОСТЕ́НИЕ, центральная часть грудной полости, расположенная между грудиной и позвоночником. В средостении находятся трахея, главные бронхи, дуга аорты и её грудная часть, сердце с перикардом, лёгочные артерии и вены, нервы, вилочковая железа, лимфатические узлы и лимфатический проток.

СТАРЕ́НИЕ, закономерный разрушительный процесс возрастных изменений организма, ведущий к снижению его адаптационных (приспособительных) возможностей и к увеличению вероятности смерти; один из этапов онтогенеза. Характеризуется снижением интенсивности процессов, протекающих в клетках и тканях, и нарушением деятельности отдельных органов и их систем.

У человека старение начинается после окончания роста и развития организма (в 30–35 лет). Однако выраженные признаки старения – изменение внешнего вида, снижение работоспособности, ограничение умственных и физических возможностей появляются в пожилом возрасте (от 60 до 75 лет). Темп и характер старения зависят от наследственности, наличия болезней, перенесённых и приобретённых в течение жизни, пола (женщины в развитых странах живут на 5—10 лет дольше мужчин). Физиологическое старение разных органов и тканей протекает неодновременно. Ослабевает обоняние, снижается слух, уменьшается острота зрения. Возрастные изменения сердечно-сосудистой системы проявляются в нарушении эластичности стенок сосудов, повышении кровяного давления, ослаблении сократительной силы сердечной мышцы. Уменьшается жизненная ёмкость лёгких и их вентиляция, снижается мышечная сила, развивается тугоподвижность суставов и позвоночника. Страдают функции пищеварительной и мочевыделительной системы, уменьшается гормональная активность эндокринной системы. Со стороны ЦНС ослабляется подвижность процессов возбуждения и торможения, нарушается регуляция гомеостаза. Психическое старение проявляется в затруднении восприятия, сужении объёма памяти, ослаблении внимания, в эмоциональной неустойчивости, изменении характера. Соблюдение рекомендованного врачом режима питания, труда и отдыха, постоянный приём лекарств, поддерживающих слабеющие функции организма, способствуют не только продлению жизни лиц старческого возраста, но и их физической и психической активности. Вопросами профилактики преждевременного старения занимается геронтология.

У растений старение наступает после полного прекращения плодоношения и заканчивается естественной гибелью. В этот период замедляется, а затем останавливается рост растений, отмирают их отдельные структуры, появляются суховершинность, дуплистость и т. п. В отличие от человека и животных, термин «старение» применяют не только к целому растению, но и к отдельным его органам (листьям, ветвям и т. д.).

СТА́Я, любая подвижная группа животных (насекомых, рыб, птиц и млекопитающих). Как правило, эти группировки носят временный характер. Они объединяют животных в силу каких-либо обстоятельств. Напр., в местах, богатых пищей, местах безопасной ночёвки, в период миграций, а также при совместной охоте (у млекопитающих). От всех других отличаются стаи осёдлых птиц, которые постоянны, характеризуются определённой системой иерархии и занимают конкретную территорию.

СТВОЛО́ВЫЕ КЛЕ́ТКИ, родоначальные (недифференцированные) клетки, присутствующие в обновляющихся животных тканях – кроветворных тканях костного мозга, эпителиальных тканях кожи и пищеварительного тракта и в ряде других. Размножаясь и дифференцируясь, стволовые клетки восполняют потери специализированных клеток в результате их естественной (возрастной и физиологической) гибели, при травмах, болезнях и т. п. Установлено, что стволовые клетки могут дифференцироваться даже в такие высокоспециализированные клетки, как нейроны головного мозга, которые даются организму на всю жизнь и, как считалось, не восстанавливаются. Способность стволовой клетки быть началом совершенно различных видов клеток называется полипотентностью. Особенно активно стволовые клетки вырабатываются костным мозгом развивающегося организма.

Трансплантация стволовых клеток широко применяется в медицине. Так как возможности использования для этих целей донорского костного мозга ограничены, наиболее перспективным источником стволовых клеток оказалась кровь пуповины новорождённых (её применение не вызывает возражений морального характера, поскольку её обычно выбрасывают). Высокая эффективность стволовых клеток при лечении ожогов, травм, болезней (вплоть до опухолей, инфарктов, инсультов) привела к созданию во многих странах специальных учреждений – банков, в которых замороженные стволовые клетки хранятся долгие годы. Существуют и коммерческие «именные» банки: при рождении ребёнка по заказу родителей его пуповинная кровь помещается в такой «банк», и в случае необходимости (болезни, травмы) человек может воспользоваться собственными стволовыми клетками.

У растений роль стволовых клеток выполняют клетки меристемы.

СТЕ́БЕЛЬ, часть побега растений, состоящая из узлов и междоузлий; посредством ветвления увеличивает площадь и объём, занимаемый растением. Несёт на себе листья, цветки, придаточные корни. Служит для проведения воды и растворённых в ней солей от корней к листьям, а продуктов фотосинтеза (органических веществ) – от листьев к корням. В стеблях многолетних растений часто хранятся запасные питательные вещества. Вьющиеся стебли помогают растению «взбираться» на опору, уплощённые (филлокладии) – функционально заменяют листья. Стебли могут быть цилиндрическими, трёх-, четырёх– и многогранными (напр., у губоцветных), сплюснутыми (у рдестов), крылатыми (у некоторых гречишных), бочковидно-вздутыми (у кактусов) и др. Сильно удлинены у лиан, укорочены у розеточных растений. В высоту увеличиваются за счёт постоянной деятельности верхушечной образовательной ткани в точках роста и вставочной образовательной ткани (напр., у злаков), в толщину – за счёт деятельности камбия. У древесных растений стебель (ствол) со временем одревесневает полностью, у ряда многолетников и полукустарников – лишь частично, в нижней части. Основные элементы внутреннего строения стебля древесных растений: сердцевина, древесина, луб и кора. По характеру роста различают прямостоячие, ползучие (горизонтальные, укореняющиеся в узлах), лежачие или стелющиеся (неукореняющиеся), лазящие и вьющиеся стебли. Самые высокие: стебель лианы – пальмы ротанг (св. 300 м) и ствол североамериканской секвойи вечнозелёной (110 м); самый маленький (менее 0,5 мм) – стебель орхидеи бульбофиллум Одоарда; самый толстый – ствол каштана, растущего на о. Сицилия (окружность 64,2 м).

СТЕ́РЛЯДЬ, типично пресноводная рыба рода осетров. В Волге (возможно, и в нижних частях больших южных рек) обитает полупроходная форма стерляди, нагуливающаяся в северной части Каспийского моря. Дл. до 120 (обычно 40–60) см, масса от 0,5 до 2 кг (как исключение – до 16 кг). Обитает в реках бассейнов Чёрного (включая Азовское) и Каспийского морей, и в бассейнах рек Северная Двина, Обь, Енисей. Запущена в Неман, Амур и некоторые северные реки, но не везде прижилась. Отличается более ранним, чем у других осетровых, наступлением половой зрелости (самцы волжской стерляди созревают в 4–5 лет, самки – в 7–9 лет, в водохранилищах позднее). Нерестится в мае, в руслах верхней части рек. Плодовитость от 4 тыс. до 140 тыс. икринок. Питается донными беспозвоночными. Предельный возраст жизни ок. 30 лет. В природе и экспериментально скрещивается с другими осетрами и белугой (бестер). Ценный объект промысла и разведения. Зарегулирование стока рек и их загрязнение отрицательно сказываются на численности стерляди. Отдельные популяции находятся под угрозой исчезновения. Внесена в Красную книгу России и Красный список МСОП-96.

СТЕРО́ИДЫ, класс органических соединений – полициклические спирты, кетоны, кислоты. Широко распространены в живых организмах, участвуют в регуляции важнейших биохимических и физиологических процессов. К стероидам относятся стерины, входящие в состав биологических мембран, жёлчные кислоты, половые гормоны, гормоны коры надпочечников, витамин D и другие соединения. В организме позвоночных ключевое значение имеет холестерин, из которого образуются разные группы стероидов. Избыточное поступление холестерина с пищей в организм человека может привести к различным заболеваниям.

СТЕРХ, крупная белая птица сем. журавлиных отр. журавлеобразных. Размах крыльев более 2,5 м, масса ок.10 кг. Ареал – два изолированных участка: в низовьях Оби и на севере Якутии. Обская популяция обитает на сфагновых болотах, богатых озёрами, якутская – во влажных тундрах на приозёрных котловинах. Питаются корневищами и проростками травянистых растений, ягодами, моллюсками, грызунами. Моногамы, к размножению приступают не ранее 6—7-летнего возраста. Гнёзда устраивают в слабо-заболоченных местах с хорошим обзором. Диам. гнезда 100–120 см; выс. 15–18 см. Кладка из 2 яиц. Птенцы выводкового типа. Выживает, как правило, один (более сильный). Зимуют в Центральной и Южной Азии. Внесён в Красные книги МСОП и России.

СТОЛБНЯ́К, инфекционная болезнь, вызываемая столбнячной палочкой клостридией (анаэробом), токсин которой поражает нервную систему, что вызывает приступы судорог. Возбудитель столбняка широко распространён в окружающей среде, образует споры, сохраняющие жизнеспособность в течение нескольких лет. Заражение происходит через повреждённую кожу или слизистые оболочки при ранах, ожогах, отморожениях, мелких бытовых травмах. Больной столбняком не заразен для окружающих, поэтому изоляция не требуется. Иммунитет после перенесённого заболевания не вырабатывается, однако вакцинация обеспечивает его прочность и продолжительность.

Инкубационный период в среднем составляет 2 недели. Вначале появляется тризм (судорожное сжатие челюстей), затем в результате судорог мышц лица возникает т. н. «сардоническая улыбка» – рот с опущенными углами растянут, брови приподняты, лоб наморщен. Вскоре присоединяются затруднённое глотание, напряжение мышц затылка, шеи, груди, спины, живота. При этом больной выгибается на постели дугой, касаясь её только затылком и пятками. Судороги возникают от малейших раздражителей – прикосновения, шума, яркого света и длятся 2–3 мин при сохранённом сознании. В судорожно напряжённых мышцах отмечается сильнейшая боль. Смерть наступает от асфиксии (удушья). Учитывая опасность данной инфекции, вакцинация против столбняка проводится в плановом порядке (детям, солдатам, спортсменам, с.-х. рабочим), а также экстренно при травмах с нарушением целости кожных покровов независимо от размера полученной раны. У новорождённых столбняк может развиться при родах вне родильного дома и нарушении стерильности при обработке остатков пуповины. Беременные женщины также подлежат плановой вакцинации против столбняка.

СТОЛЕ́ТНИК, то же, что алоэ древовидное.

СТОЛО́Н, тонкие горизонтальные стелющиеся надземные и подземные побеги с удлинёнными междоузлиями. Укрепляясь в узлах, дают вертикальные удлинённые побеги или розетки листьев (напр., у земляники). У некоторых растений (напр., у картофеля) оканчиваются клубнями. Служат для вегетативного размножения.

СТОПА́(ступня), опорный элемент нижней конечности наземных позвоночных. Состоит из 3 отделов: предплюсны, плюсны и фаланг пальцев. Большинство животных при передвижении опираются на всю стопу, некоторые (хищные млекопитающие) – только на пальцы или фаланги (копытные). У человека стопа имеет сводчатое строение. Её вогнутая поверхность (свод) обеспечивает рессорную функцию, т. е. смягчает нагрузки на нижние конечности, таз, позвоночник. При плоскостопии, развитию которого способствуют длительное стояние, большая масса тела, недостаточная эластичность связок, наблюдаются боли и судороги в мышцах голени, утомляемость ног. В этих случаях необходимо укреплять свод стопы специальными упражнениями и использовать ортопедические прокладки для обуви.

СТРА́НСТВУЮЩИЙ АЛЬБАТРО́С, птица сем. альбатросовых отр. буревестникообразных. Распространён в Южном полушарии. Самый крупный представитель отряда. Размах крыльев до 3,5 м, дл. тела до 135 см, масса до 12 кг. Оперение белое, концы крыльев чёрные. Это настоящий странник, часто сопровождающий суда. Питаются альбатросы крилем, головоногими моллюсками, падалью. Гнездятся колониями на небольших островах. Пары постоянные. Из грязи, травы и водорослей строят массивные гнёзда. 1 яйцо насиживают оба родителя в течение 80 сут, выкармливают птенца отрыгнутой пищей до 9 мес. Ил. при ст. Буревестникообразные.

СТРАСТОЦВЕ́Т(пассифлора), род растений сем. страстоцветных. Включает ок. 400 видов, произрастающих в тропических районах Америки, Азии, Австралии, Новой Зеландии и др. Травянистые или деревянистые лианы; их перепутанные стебли, свешиваясь с деревьев, создают непроходимые джунгли в тропических лесах. Некоторые виды (ок. 60) имеют съедобные плоды – крупные (у страстоцвета четырёхгранного – до 2,5 кг), сочные и ароматные ягоды, ради которых растения культивируют в тропических странах. Из-за причудливых цветков страстоцветы разводят и как декоративные растения (в России на Черноморском побережье Кавказа выращивают страстоцвет голубой). Цветки с ярким крупным околоцветником, внутри которого выделяется ещё более яркая корона из длинных нитей (лепестковидных долей). В центре цветка возвышается завязь с крестообразно расположенными рыльцами, окружённая тычинками с крупными продольными пыльниками. Пассифлорой (в переводе «страстоцвет») растение назвали испанские монахи-миссионеры, приехавшие в Америку. Отдельные части цветка напоминали им «орудия страстей господних» (корона – терновый венец, тычинки и пестик – орудия пыток). Известно и другое название – «кавалерская звезда».

СТРАТИФИКА́ЦИЯ СЕМЯ́Н, приём предпосевной обработки труднопрорастающих семян. Заключается в выдерживании их длительное (80—120 сут) время во влажном субстрате (песок, опилки). При этом создаются наиболее благоприятные условия для прохождения ими периода покоя и ускорения прорастания. В стратификации нуждаются гл. обр. семена древесных и кустарниковых пород, лекарственных растений, некоторых с.-х. культур.

СТРА́УС(африканский страус), крупная бескилевая птица отр. страусообразных. Самая большая из ныне живущих на Земле птиц. Высота страуса достигает 2,5 м, масса 135 кг. Распространён в Африке, на пустынных территориях, в саваннах. Когда-то обитал на Аравийском полуострове. Крылья небольшие, не приспособлены для полёта. Перья лишены плотного опахала – рассучены (рыхлые из-за отсутствия скрепляющих бородок). Окраска самца чёрная (маховые перья белые), самка тёмно-бурая. Голова и шея покрыты коротким пухом. Конечности длинные, сильные, двупалые. Во время бега страус способен развивать скорость до 50–70 км/ч, при этом его шаг достигает 4–5 м. Растительноядны, но время от времени ловят насекомых и даже некрупных позвоночных. Семейные отношения сложны. Полигамы. Самцы владеют персональной территорией, где устраивают некое подобие гнезда – неглубокую лунку. В это общее гнездо откладывают яйца сразу несколько (4–6) самок, каждая по 6–9 яиц (масса яйца – до 1,4 кг). Кладку самец и оставшаяся с ним самка насиживают поочерёдно 5–6 недель. Птенцы выводкового типа (вполне самостоятельны). Страусов разводят на фермах ради перьев, мяса и яиц.

СТРА́УСНИКобыкновенный, папоротник сем. оноклеевых. Широко распространён в умеренной зоне Северного полушария. Растёт на болотах, тенистых берегах рек и ручьёв, в пойменных лесах. Стерильные листья дваждыперистораздельные, дл. до 1,7 м, образуют правильной формы воронку, которая окружает пучок появляющихся позднее и более коротких спороносных листьев, напоминающих страусиное перо (отсюда название). Осенью стерильные листья увядают, а спороносные остаются зимовать. Страусник – один из наиболее красивых и часто культивируемых в открытом грунте папоротников. Молодые листья в некоторых странах употребляют в пищу.

СТРЕКА́ТЕЛЬНЫЕ КЛЕ́ТКИ (книдоциты, крапивные клетки), узкоспециализированные клетки покровного эпителия и энтодермы кишечнополостных. Выполняют функции нападения на добычу, её удержания и защиты от врагов. Снабжены стрекательными капсулами (книдами, или нематоцистами) – одними из самых сложных органоидов животных клеток. Отросток стрекательной клетки имеет жёсткую щетинку – книдоциль. Прикосновение к ней вызывает «выстреливание» капсулы, во время которого откидывается крышечка, свёрнутая внутри капсулы полая стрекательная нить выворачивается наизнанку и вместе со стилетами вонзается в тело жертвы, впрыскивая парализующий ядовитый секрет. После выбрасывания нити книдоцит погибает и замещается новой молодой клеткой (книдобластом).

СТРЕКО́ЗЫ, отряд насекомых. Стройное длинное тело стрекоз обычно ярко окрашено, блестящее, дл. до 12 см. Имеются 2 пары прозрачных одинаковых крыльев, размах которых достигает 18 см. На крупной подвижной голове хорошо заметны огромные глаза. Стрекозы прекрасные летуны, преодолевающие десятки километров в поисках пищи. Они прожорливые хищники, питаются другими летающими насекомыми, которых ловят и поедают на лету. Самки откладывают яйца в воду или в ткани водных растений. Из яиц выходят живущие и развивающиеся затем в воде личинки (наяды), довольно сильно отличающиеся от взрослых стрекоз. Нижняя губа личинок преобразована в хватательный орган – т. н. маску, на конце которой расположены подвижные когти. С помощью маски наяда схватывает добычу (мелких червей, личинок и др.). Развитие личинки продолжается 1–3 года. За это время она много раз (до 10) линяет. Наконец личинка выползает из воды на стебель растения и после последней линьки превращается во взрослую стрекозу. Зимуют обычно яйца и личинки.

Стрекозы – древние насекомые, известные в истории земли с каменноугольного периода. Оставшиеся в ископаемом состоянии крылья стрекоз достигают дл. 31 см. Известно более 4000 видов современных стрекоз. В России встречается св. 10 видов, относящихся к подотрядам равнокрылых (красотки, любки, стрелки) и разнокрылых (коромысла, бабки).

СТРЕ́ПЕТ, птица сем. дрофиных.

СТРИЖИ́, семейство птиц отр. стрижеобразных. Включает ок. 60 видов. Населяют все материки, кроме Антарктиды. Мелкие, чёрно-серые птицы, дл. 10–24 см, масса 5—140 г. Длинные заострённые крылья серповидной формы приспособлены к длительному активному полёту, ноги короткие и слабые, пальцы у многих не могут обхватывать ветки; птицы цепляются когтями за скалы и карнизы домов. Ходить по земле и взлетать с неё не могут. Живут в горных и равнинных лесах, среди скал, некоторые поселяются рядом с человеком даже в больших городах. Питаются насекомыми, которых ловят в воздухе на лету. Гнёзда помещают в дуплах, расщелинах скал, под крышами зданий; строят их из веточек и травы, скрепляя слюной, стрижи-саланганы – только из слюны (употребляемые в пищу «ласточкины гнёзда»). В кладке 1–6 белых яиц, насиживают оба родителя. Пьют воду, спят и спариваются тоже в воздухе. Могут развивать скорость до 200 и даже 300 км/ч.

СТРО́БИЛ, орган размножения плаунов, хвощей, голосеменных. Представляет собой видоизменённый укороченный побег со специализированными листьями (спорофиллами), на которых формируются спорообразующие органы (спорангии). У разноспоровых растений стробилы разделяются на микростробилы (т. н. мужские колоски) и мегастробилы, несущие семязачатки. Собрание мегастробилов хвойных растений образует шишку. Иногда она состоит только из одного мегастробила (у тиса).

СТРОЧО́К, род грибов-дискомицетов. В отличие от сморчка, шляпка складчатая, волнисто-извилистая, диам. до 20–30 см. На разрезе видны (как в шляпке, так и в ножке) многочисленные перегородки, извилины. Условно съедобны. Содержат токсин гиромитрин, который не разрушается при кипячении и может накапливаться в организме.

СТРУЧО́К, сухой двухгнёздный плод с внутренней продольной перегородкой, к которой прикрепляются семена. Стручок, у которого длина превышает ширину не более чем в 2–3 раза, называется стручочком. Характерен для сем. крестоцветных.

СТРУЧО́ЧЕК, укороченный стручок, обычно односемянный (у пастушьей сумки и др.).

СУДАКИ́, род рыб сем. окуневых. Включает 5 видов. 2 вида обитают в пресных водах Северной Америки и 3 (обыкновенный судак, морской судак и берш) – в водоёмах Евразии (в России – в бассейне Балтийского, Чёрного, Азовского, Аральского и Каспийского морей). Обыкновенный судак и берш образуют жилые и полупроходные формы, морской судак обитает в прибрежье морей. Питаются судаки относительно мелкой рыбой, в основном малоценной. На челюстных и нёбных костях обычно есть клыки.

Самый крупный представитель семейства – обыкновенный судак достигает дл. 130 см и массы 20 кг (обычно дл. 60–70 см, масса 2–4 кг). Нерест весной и в начале лета. Плодовитость жилой формы 100–500 тыс., полупроходной от 200 тыс. до 1 млн. икринок. Икру самки откладывают на растения, песок и камни. Кладку охраняет самец. Ценный промысловый вид, объект интродукции. В Красную книгу России внесена редкая популяция берша, обитающая в бассейне р. Урал.

СУКАЧЁВ Владимир Николаевич (1880–1967), ботаник, лесовед и географ, один из основоположников биогеоценологии, академик АН СССР. Занимался вопросами лесоведения, защитного лесоразведения, вывел ряд ценных сортов ив и других древесных пород. Один из основоположников учения о фитоценозе, основатель учения о лесной биогеоценологии (1964). Автор многих работ по географии, ряда учебников по дендрологии, геоботанике.

СУККУЛЕ́НТЫ, многолетние растения с сочными, мясистыми листьями или стеблями, относятся к особой категории ксерофитов. Обладают тканями, запасающими влагу, которую по мере надобности расходуют. Состав клеточного сока таков, что трудно отдаёт воду. Стебли или листья содержат в тканях крупные водозапасающие клетки. Яркий пример суккулентов – кактусы. Они – стеблевые суккуленты, листья у которых превратились в колючки. Внутри стеблей расположены многочисленные водоносные клетки. В крупном колоннообразном кактусе может накопиться до 3 тыс. л воды. Агавы, алоэ, молодило и др. – листовые суккуленты.

СУ́МЧАТЫЕ, отряд млекопитающих. Включает 22 семейства и 292 вида. Распространены в Австралии и Америке. Дл. тела от 4 до 160 см. Ведут подземный (сумчатый крот), наземный (рыжий кенгуру), древесный (коала) и полуводный (водяной опоссум) образ жизни. Заселяют самые различные ландшафты – от тропических лесов до пустынь. Растительноядные (кенгуру, коала), насекомоядные (сумчатый крот), хищные (тасманийский дьявол). Беременность длится 8—42 сут. Плацента не образуется. Детёныши (от 1 до 8) рождаются недоношенными (дл. от 5 мм до 3 см) и развиваются в выводковой сумке, которая есть у самок большинства видов и открывается либо вперёд, либо назад. В сумку открываются соски млечных желёз, после рождения детёныш прочно прикрепляется к соску, из которого молоко специальной мышцей впрыскивается ему в рот. Некоторые виды имеют промысловое значение (шкуры, мясо). 21 вид внесён в Красную книгу МСОП.

СУ́МЧАТЫЙ МЕДВЕ́ДЬ, то же, что коала.

СУРЕ́ПКА, род растений сем. крестоцветных. Включает ок. 20 видов одно– и двухлетних трав. Встречаются в умеренном поясе Северного полушария. В России наиболее распространена сурепка обыкновенная, засоряющая преимущественно посевы клевера и многолетних трав, реже озимых зерновых. Развивается как двулетник и многолетник. Всходит осенью и весной. Размножается семенами и корневой порослью. Одно растение может дать до 10 тыс. семян, сохраняющих жизнеспособность до 5 лет. Прорастают очень быстро. Некоторые виды (напр., сурепку весеннюю) выращивают как салатную культуру.

СУРИКА́Т, хищник сем. виверровых. Обитает в пустынях и полупустынях Южной Африки. Дл. тела 25–35 см, масса до 1 кг. Окраска покровительственная (жёлто-песочная), вокруг глаз чёрные пятна. Живут колониями до 30 особей. Строят сложные норы с большим количеством ходов и выходов или укрываются в пустотах между камнями. Наблюдают за обстановкой, становясь столбиком и поджав передние лапы к животу. «Часовой» может вести наблюдение с дерева. Питаются разнообразной животной пищей, устраивают совместные охоты со своими «родственниками» – мангустами. Дружные, общительные, хорошо приручающиеся существа, часто содержащиеся в неволе.

СУРКИ́, род самых крупных грызунов сем. беличьих. Включает 10–11 видов. Обитают в степных и горных ландшафтах Евразии Северной Америки. Дл. тела 30–65 см, масса 3–7,5 кг. Телосложение тяжёлое, ноги и хвост короткие, когти длинные, мощные. Уши короткие. Мех густой, мягкий. Окраска – от яркой буровато-жёлтой до пёстрой чёрно-белой, на голове чёрная «шапочка». Активны днём. Развита звуковая сигнализация. Роют глубокие норы – летние глуб. до 3 м, зимовочные – до 7 м. В норе одна гнездовая камера и 3–7 выходов, которые на зиму сурки затыкают земляными пробками. Селятся колониями по нескольку семей. Запасов на зиму не делают. В спячке – 3–8 мес., при этом дыхание замедляется до 1 вдоха в 5 мин. Питаются травой. Половозрелость наступает в 3 года. Детёныши (4–5) рождаются весной, через месяц переходят на твёрдую пищу. Продолжительность жизни до 10 лет. Ценные пушные звери. Переносчики чумы.

СУ́СЛИКИ, род грызунов сем. беличьих. Включает 35–38 видов. Дл. тела 14–40 см, хвоста 3—25 см, масса 85—1000 г. Лапы короткие, на передних – длинные когти. Глаза большие, ушки маленькие. Есть защёчные мешки. Мех короткий, довольно редкий, окраска от песчаной до тёмно-серой. Обитают на открытых пространствах – в тундре (суслик-евражка живёт севернее полярного круга и проводит в спячке по 9 мес.), лугах, степях, пустынях Евразии и Северной Америки. Активны днём. Развита голосовая сигнализация. Роют несложные норы глуб. 0,5–3 м. Живут колониями (до нескольких сотен нор). Впадают в зимнюю спячку (на 3–5 мес.), однако корм на зиму запасают (длиннохвостый суслик – до 6 кг зерна). Питаются семенами, зелёными растениями и корешками. Более северные виды поедают и животные корма. В помёте от 2 до 15 детёнышей, выкармливание молоком – до 1,5 мес. Продолжительность жизни до 6 лет. Степные виды сусликов (особенно малый суслик) наносят вред зерновым культурам, бывают природными носителями возбудителей чумы, энцефалита и др.

СУСТА́В, подвижные соединения костей, позволяющие им перемещаться относительно друг друга. Суставные поверхности выстланы прочным гладким хрящом толщиной 0,5–2 мм. Обычно одна поверхность сустава выпуклая – головка, вторая – шаровидная впадина. Между ними часто находятся вспомогательные элементы – диски, мениски, обеспечивающие наибольшее соответствие поверхностей друг другу. Полость сустава замыкается суставной сумкой, наружный слой которой образует утолщения – связки, а внутренний вырабатывает синовиальную жидкость – своеобразную смазку, уменьшающую трение суставных поверхностей. Движения в суставе во многом определяются формой его поверхностей, которые сравнивают с геометрическими фигурами – шаровидный, эллипсоидный, блоковидный, цилиндрический и др. сустав. Повреждения суставов чаще всего проявляются как вывихи, растяжение или разрыв связок. Воспаление сустава – артрит сопровождается болью и ограничением подвижности.

СУТУ́ЛОСТЬ, искривление позвоночника выпуклостью сзади, вызывающее нарушение осанки. Юношеская сутулость развивается при нарушении процесса окостенения позвонков. Длительная поза в сгорбленном положении вызывает слабость мышц спины, и нарушенная осанка закрепляется. При сутулости грудная клетка становится плоской, плечи опускаются кпереди, живот отвисает. Снижается жизненная ёмкость лёгких, гибкость тела, появляются боли в спине, утомляемость. Лечение – лечебная гимнастика, направленная на укрепление мышц спины, разгибание позвоночника. Из спортивных занятий полезны плавание, волейбол, лыжи. Вредны – велосипед, коньки, штанга, прыжки.

СУХОПУ́ТНЫЕ ЧЕРЕПА́ХИ, семейство черепах. Включает ок. 40 видов. Наземные животные с выпуклым и высоким, реже приплюснутым панцирем и толстыми столбовидными ногами. Пальцы ног сращены вместе, только относительно короткие когти остаются свободными. Эти черепахи населяют обычно открытые пространства (степи, саванны и пустыни), реже леса в Африке, Азии, Южной Европе и Америке. Они медлительны и неуклюжи, поэтому при опасности обычно не спасаются бегством, а используют лишь пассивную защиту, прячась под панцирь. В основном растительноядны, реже поедают мелких животных и даже падаль. Могут очень долго обходиться без пищи и воды, необычайно живучи и устойчивы к неблагоприятным условиям. Живут до 100, изредка до 150 и более лет. Размеры черепах колеблются oт 10 см (египетская черепаха, живущая на пустынном восточном побережье Средиземного моря) до 2 м и более при массе до 300 кг (слоновые черепахи – обитатели Галапагосских островов и гигантские черепахи с Сейшельских островов). Такие великаны – реликтовые виды, находятся под охраной и внесены в Красную книгу МСОП. В прошлом рыбаки, китобои и пираты использовали этих черепах в качестве «живых консервов», тысячами вывозя их на кораблях, что привело к значительному сокращению численности. В Красную книгу внесена также лучистая черепаха с о. Мадагаскар, на которую туземцы охотятся из-за мяса и красивого панциря, идущего на различные поделки. К семейству сухопутных черепах относятся европейские и азиатские наземные черепахи, часто попадающие в неволю.

СУ́ШЕНИ́ЦА, род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 200 видов одно– и многолетних трав, распространённых в умеренных и субарктических областях земного шара. В России 13 видов, встречающихся повсеместно, кроме Арктики. Растут по берегам водоёмов, на сырых лугах, в лесах и на сорных местах. Сушеница топяная – однолетник выс. до 25 см. Ветвистые многочисленные стебли и листья густо покрыты белым войлочным опушением. Листья очередные, линейно-продолговатые. Цветки очень мелкие, светло-жёлтые, в соцветиях-корзинках, которые, в свою очередь, собраны в плотные пучки по 3—10. Трава сушеницы снижает кровяное давление и обладает ранозаживляющим действием.

СФА́ГНУМ, семейство сфагновых мхов. Включает единственный род и св. 300 видов. Распространены от гор тропиков до арктической и субантарктической зон, но особенно широко в умеренной зоне Северного полушария. Преобладают на болотах, в тундрах, во влажных лесах. Крупные, мягкие, беловато-зелёные, бурые или красноватые листостебельные мхи, образующие подушковидные дерновинки разного размера. Стебель без ризоидов, обычно правильно пучковидно-ветвистый. Вверху стебля ветви собраны в головку. Листочки однослойные, стеблевые и веточные. Стеблевые – расставленные, веточные расположены черепитчато, обычно мельче стеблевых, но те и другие разнообразны по форме. Сфагнумы могут быть двудомными или однодомными, но мужские и женские гаметангии (антеридии и архегонии) всегда расположены на разных побегах. На верховых болотах доминируют сфагнум магелланский и сфагнум бурый. Нарастая ежегодно верхней частью побегов, снизу мхи отмирают, превращаясь в торф. Сфагнумы обладают бактерицидными свойствами.

СФИНКС, порода бесшёрстных кошек. Родом из Канады. Результат мутации короткошёрстной домашней кошки. Котята родятся с бархатистой шёрсткой, но по мере их роста она выпадает и в виде «пушка» остаётся только на мордочке, внешней стороне ушей, лапках и верхней части конечностей. Прилегающая шерсть дл. 3 см имеется на кончике хвоста. Кожа пигментирована, может быть любого цвета и рисунка (отметины на различных частях тела). Тело сильное, мускулистое. Мордочка клинообразная, нос короткий, глаза слегка раскосые, золотистые или медного оттенка. Уши большие, с закруглёнными концами. Разводят в основном в Северной Америке; в России распространён в меньшей степени.

СФИ́НКТЕР, кольцевая (круговая) мышца у позвоночных животных и человека, расположенная в месте перехода из одного трубчатого полого органа в другой; суживает, закрывает или расширяет отверстие перехода. У человека сфинктеры имеются в желудке, жёлчном, мочевом пузыре, прямой кишке и др.

СЦИ́ЛЛА, то же, что пролеска.

СЦИ́НКОВЫЕ, семейство ящериц. Включает более 1 тыс. видов, распространённых на всех континентах, за исключением Антарктиды. Эти ящерицы характеризуются конической, заострённой головой и цилиндрическим или несколько уплощённым телом, покрытым налегающей друг на друга, как у рыб, чешуёй и длинным, постепенно утончающимся хвостом. Пятипалые конечности обычно невелики, а у видов, ведущих роющий или подземный образ жизни, в той или иной степени редуцированы. У некоторых видов глаза сильно уменьшены, а у других всегда открыты и защищены прозрачным, как у змеи, веком. Большинство сцинков ведёт наземный образ жизни, предпочитая различного рода открытые пространства с разрежённым (сухие, каменистые или песчаные пустыни или полупустыни) растительным покровом, некоторые живут в густой растительности или лесной подстилке на оголённых скалах и каменистых осыпях в горах. На территории России обитают 2 вида: длинноногий сцинк – на юге Дагестана и дальневосточный сцинк – на о. Кунашир (внесён в Красную книгу России). В Закавказье и Средней Азии встречается множество видов, среди которых крупная золотистая мабуйя и мелкие гологлазы. Многие виды сцинков внесены в Красную книгу МСОП.

СЫРОЕ́ЖКА, род пластинчатых грибов сем. сыроежковых. Шляпка вначале шаровидная, затем плоская, покрыта сухой, легко отделяющейся от мякоти кожицей. Край часто полосатый или рубчатый. Окраска разнообразная. По её цвету различают сыроежку зелёную, жёлтую, светло-жёлтую, сереющую и т. д. Мякоть белая. Ножка цилиндрическая, плотная или полая. Млечный сок отсутствует. Образуют микоризу с лиственными и хвойными деревьями. Некоторые грибники считают, что сыроежки можно есть сырыми, но лучше этого не делать, т. к. среди них есть несъедобные, напр. сыроежки рвотная и жгучая.

СЫЧИ́, мелкие (дл. 12–25 см) птицы сем. совиных отр. совообразных.

Т

ТАБА́К, растение сем. паслёновых. Однолетник, известный только в культуре. Обычно не ветвящиеся ребристые стебли выс. до 3 м несут очередные овальные или яйцевидные листья с крылатыми черешками. Цветки крупные, трубчатые с колесовидным отгибом, розоватые или красные. Плод – коробочка с многочисленными мелкими семенами. Листья, содержащие ядовитый алкалоид никотин, смолы, эфирные масла и органические кислоты, используют для приготовления курительного табака. Для этого их предварительно подвергают специальной обработке (ферментации). Раньше из них вырабатывали также жевательный и нюхательный табак. Курение табака приводит к поражению различных органов, прежде всего лёгких, сокращая жизнь человека. В медицинских целях никотин перерабатывают в никотиновую кислоту (витамин РР). Из табачной крошки получают пищевой продукт – лимонную кислоту. Издавна использовался индейцами Центральной и Южной Америки. Европейцев с табаком впервые познакомил Х. Колумб в кон. 15 в. Первоначально выращивался как декоративное и лекарственное растение. В России широко распространился при Петре I. Основные площади посевов в США, Китае, Индии, Японии, Бразилии, Турции. В России – в Краснодарском крае.

ТА́ВОЛГА (лабазник), род растений сем. розоцветных. Включает ок. 20 видов, дико произрастающих в умеренном и субтропических поясах Северного полушария. В России несколько видов. Крупные многолетние травы с коротким или длинным корневищем и перистыми, пальчатыми или цельными листьями. Многочисленные мелкие цветки собраны в щитковидно-метельчатое соцветие. Плод – многоорешек или многолистовка. На всей территории России, за исключением Дальнего Востока, распространена таволга вязолистная. Её пышные, изящные, крупные соцветия, очень душистые, можно увидеть на сырых лугах, берегах водоёмов, в оврагах, сырых лесах. На сухих лугах и в степи растёт таволга обыкновенная, или шестилепестная. Из-за шаровидных, богатых крахмалом клубней, образующихся на корнях, её называют «земляным орешком». Дикие кабаны охотно посещают заросли таволги и выкапывают клубни, служащие им пищей. Оба вида медоносные и лекарственные растения. На Дальнем Востоке часто образует непроходимые заросли гигантская (выс. до 3 м) таволга камчатская, лабазник камчатский, или шеломайник.

ТАГЕ́ТЕС, то же, что бархатцы.

ТАЗ (тазовый пояс), у человека – часть скелета, осуществляющая связь нижних конечностей с туловищем. Служит опорой конечностей и поддерживает внутренние органы. Образован парными костями (подвздошной, лобковой, седалищной), а также крестцом и копчиком. Различают большой и малый таз. В большом тазе расположена часть кишечника, в малом – мочевой пузырь, прямая кишка и внутренние половые органы. В полости таза имеются мышцы и связки, образующие его стенки и дно. С периода полового созревания женский таз отличается от мужского. Кости женского таза тоньше, крестец шире и менее вогнут. Женский таз шире, ниже и больше в объёме, что имеет значение для развития плода в период беременности и его прохождения при родах.

ТА́КСЫ,группа пород охотничьих собак, предназначенных для охоты на норных зверей (барсук, лисица, енот и др.). Родина – Германия. Делятся на гладкошёрстных, длинношёрстных и жесткошёрстных (обладают щетинистыми «бородой», «усами» и «бровями»). У такс длинное туловище, заострённая мордочка, короткие ноги. Рост в холке от 10–15 до 20–27 см. Окрас разнообразный – однотонный, двухцветный (чёрный, коричневый, серый с подпалами), пятнистый, мраморный, тигровый. Разводят во всём мире, в т. ч. в России.

ТАЛЛО́М, то же, что слоевище.

ТАРАКА́НЫ, отряд одних из наиболее древних насекомых. Включает св. 3600 видов, большинство живут в тропиках и субтропиках. Обладают плоским овальным телом; голова направлена резко книзу; ноги бегательные; надкрылья плотные, крылья тонкие, нежные, перепончатые, в покое скрыты под сложенными надкрыльями (есть виды, лишённые крыльев). Весь внешний облик тараканов соответствует их образу жизни. Это преимущественно ночные, скрытные насекомые, обитающие под опавшей листвой, под камнями, иногда в почве. Яйца откладывают заключёнными в особую капсулу в виде мешочка – оотеку. Обычно капсулы оставляют на поверхности земли открыто, реже – зарывают в землю. Развитие продолжается у одних видов 2–3 мес., у других – до 3–4 лет. Тараканы – насекомые с неполным превращением, т. е. личинки у них очень похожи на взрослых особей и развитие протекает без стадии куколки. Личинки вылупляются обычно вскоре после откладки оотеки. В процессе своего развития личинки линяют 5–9 раз. Тараканы теплолюбивы и плохо переносят низкие температуры. Питаются всевозможными органическими остатками и могут считаться всеядными. Отдельные виды (напр., рыжий таракан, или прусак, и чёрный таракан) широко распространились по всему миру, живут в жилищах человека и других отапливаемых помещениях и являются не только докучливыми сожителями человека (синантропами), но и переносчиками возбудителей ряда заболеваний (напр., дизентерии); могут повреждать пищевые запасы, переплёты книг, комнатные растения, кожаные изделия, обои.

ТАРА́НТУЛЫ, род пауков семейства пауков-волков. Крупные (до 6 см), часто густо окрашенные. Распространены в пустынях и полупустынях. На юге России обитает южно-русский тарантул, укусы которого болезненны, но не смертельны. Живут тарантулы в глубоких вертикальных норах. Ночью охотятся на насекомых. Яйца развиваются в коконах, которые самка охраняет. Маленькие тарантулы первое время после вылупления живут на спине матери.

ТАРА́НЬ, подвид плотвы.

ТАРХУ́Н, то же, что эстрагон.

ТАСМАНИ́ЙСКИЙ ДЬЯ́ВОЛ, млекопитающее сем. сумчатых чертей. Обитает на о. Тасмания в густых кустарниковых зарослях. Самый крупный представитель семейства: дл. тела 52–80 см, хвоста 23–30 см. Туловище массивное, конечности укороченные, голова круглая, с небольшими ушами, шерсть густая, чёрная с белыми отметинами на груди, плечах и крестце. Хищник, поедает также падаль. Зубы и челюсти очень мощные, поэтому разгрызает и ест даже крупные кости. Ведёт одиночный образ жизни. Активность сумеречная и ночная. День проводит в гнезде из листьев и травы, устроенном в основании деревьев, между камнями. Почуяв опасность, издаёт звуки, похожие на лай. Самка имеет неглубокую сумку, открывающуюся назад. В помёте 3–4 детёныша.

ТЕКОДО́НТЫ, отряд вымерших пресмыкающихся подкласса архозавров. Ящерице– и крокодилообразные формы. Существовали в верхней перми – триасе. Передвигались на четырёх или двух конечностях. Большинство – наземные хищники. Дл. от 15 см до 6 м. Характерные черты – текодонтные (расположенные в альвеолах) зубы, пятипалые конечности. 2 подотряда – псевдозухии и фитозавры. От псевдозухий произошли динозавры, птерозавры, крокодилы.

ТЕМПЕРА́МЕНТ, характеристика особенностей психической деятельности человека – интенсивности, скорости, темпа, ритма психических процессов и состояний. Проявляется в эмоциональной возбудимости (особенно в детском возрасте), а также в общей активности, особенностях двигательной сферы. Ещё Гиппократ выделил 4 типа темперамента, положив в основу физиологический принцип. Он считал, что 4 жизненных жидкости – кровь, слизь, жёлтая и чёрная желчь, смешиваясь в определённых пропорциях, определяют темперамент человека. Сангвиник обладает активностью, энергией, работоспособностью, быстротой движений, богатой мимикой, быстрым темпом речи. Ему свойственны положительные эмоции, неудачи переживаются легко и быстро. Меланхолик отличается замкнутостью, отчуждённостью, ранимостью. Глубокие эмоции переживает внутри себя, без внешних проявлений. Ему свойственны медлительность, сдержанная речь, утомляемость. Флегматик с трудом переключается с одного вида деятельности на другой, долго приспосабливается к новой обстановке. Ему свойственны спокойное, ровное настроение, бедные эмоции, вялость, медлительность. Холерик вспыльчив, нетерпелив. Ему свойственны резкость, стремительность движений, порывистость, неусидчивость, подверженность эмоциональным срывам, вплоть до агрессивности.

Темперамент и характер не имеют чёткой границы. И хотя психологи считают их разными категориями, они всё более склоняются к тому, что темперамент является динамической основой характера.

ТЕМПЕРАТУ́РА ТЕ́ЛА, показатель теплового состояния организма. Отражает соотношение процессов теплопродукции организма и его теплообмена с окружающей средой. Утеплокровных животных стабильна и не зависит от окружающей среды, у холоднокровных животных меняется в соответствии с изменением температуры внешней среды. Нормы температуры тела у различных животных зависят от их вида. У лошади нормальная температура тела 37,5—38,5 °C, у верблюда – 35,0—38,6 °C, у свиньи – 38–40 °C, у кошки – 38–39 °C, у собаки – 37,5—39 °C, у курицы – 40,5—42 °C и т. д. У человека температура тела в норме 36,5—36,8 °C (до 37 °C). У новорождённых в первые сутки 35 °C, затем от 36 до 37,2 °C. Температура тела изменяется в течение суток (колебания между утренней и вечерней температурой 0,5 °C), а также при различных физических нагрузках (повышается на 1–2 °C). Отклонение температуры тела от нормальной без физиологически обоснованных причин – один из признаков начинающегося заболевания. Критическая температура как для детей, так и для взрослых 42 °C, при этой температуре происходят необратимые изменения в ЦНС.

ТЕНЕЛЮБИ́ВЫЕ РАСТЕ́НИЯ, растения, которые не выносят сильного освещения. К ним относятся, напр., многие лесные травы (кислица, майник и др.). При рубке леса, оказавшись на свету, они обнаруживают признаки угнетения и гибнут. Наибольшая интенсивность фотосинтеза наблюдается у таких растений при умеренном освещении.

ТЕНРЕ́КОВЫЕ, семейство насекомоядных. Включает 31 вид. Распространены в Западной и Центральной Африке, на Мадагаскаре и Коморских островах. Известны с мелового периода. Образуют ряд специализированных форм. Обыкновенный тенрек по ряду признаков напоминает опоссумов, малый и большой тенреки – ежей, длиннохвостый тенрек сходен с наземными землеройками, рисовый тенрек – с кротами, болотный тенрек – с ондатрой. Голова удлинённая, иногда с хоботком. Передние конечности короче задних. Характерна сильная изменчивость числа хвостовых позвонков. Волосяной покров может быть мягким, грубым или в виде игл. Обитают в лесах, степях, кустарниках, болотах. В основном наземные животные, но есть и полуводные формы (выдровая землеройка). Активны в сумерках и ночью. Питаются растительной и животной пищей. В приплоде до 16 детёнышей.

ТЕОФРА́СТ (Феофраст; настоящее имя Тиртам) (372–287 до н. э.), древнегреческий учёный и философ, один из первых ботаников древности. Ученик Платона и Аристотеля. Автор св. 200 произведений по естествознанию, философии и психологии. В дошедших до нас трактатах по ботанике «Исследование о растениях» (9 книг) и «О причинах растений» (6 книг) дал классификацию растений, описал их строение, способы выращивания и использования, в т. ч. в медицинских целях.

ТЕПЛОВО́Й УДА́Р, состояние, обусловленное общим перегреванием организма. Основная причина – нарушение терморегуляции под воздействием поступающего извне тепла, в т. ч. солнечного излучения (солнечный удар). Проявляется слабостью, головной болью, покраснением кожных покровов, иногда обморочным состоянием (см. Обморок). В тяжёлых случаях температура тела повышается до 40–41 °C, развиваются судороги, нарушается сердечная деятельность. Первая помощь должна оказываться быстро: пострадавшего следует перенести в тень, освободить от одежды, лицо и тело смочить холодной водой, на лоб наложить холодный компресс. Полезно обильное охлаждённое питьё. В тяжёлых случаях необходима квалифицированная медицинская помощь.

ТЕПЛОКРО́ВНЫЕ ЖИВО́ТНЫЕ (гомойотермные животные), животные, поддерживающие внутреннюю температуру тела на относительно постоянном уровне независимо от температуры окружающей среды. Постоянство температуры тела обеспечивается механизмами терморегуляции. К теплокровным животным относятся птицы и млекопитающие.

ТЕРИОДО́НТЫ (зверозубые), подотряд ископаемых пресмыкающихся отр. терапсид. Известны с верхней перми – нижнего мела всех материков, кроме Австралии. Описано множество териодонтов из России. Зубы у териодонтов дифференцированы на резцы, клыки и коренные, зубная кость увеличена и обычно имеет венечный отросток, височные впадины большие. У наиболее прогрессивных териодонтов развивается вторичное нёбо, сустав нижней челюсти и черепа, формируются зубная и чешуйчатая кости, затылочный мыщелок разделяется надвое. Головной мозг увеличен, ноги заняли вертикальное положение, вероятно, уже появились волосяной покров и мягкие губы. В разных группах териодонтов эти признаки млекопитающих приобретались независимо. Непосредственными предками млекопитающих считаются цинодонты. Большинство териодонтов были мелкими хищниками, отдельные достигали размеров белого медведя. Некоторые стали растительноядными. На териодонтах изучены многие общие закономерности эволюции позвоночных.

ТЕРМИ́ТЫ, отряд насекомых. Включает ок. 2,6 тыс. видов термитов, обитающих преимущественно в тропиках. Наиболее примитивная группа среди общественных насекомых. По образу жизни похожи на муравьёв, но внешне легко от них отличаются. У крылатых особей (самцов и самок) 2 пары одинаковых по форме перепончатых крыльев, которые после роения и спаривания обламываются. Бескрылые особи имеют мягкое светлоокрашенное тело, за что их неправильно называют белыми муравьями.

Семьи-колонии термитов живут в земле или в древесине, некоторые строят надземные сооружения – термитники. В семье наблюдается строгое разделение труда между отдельными группами – кастами. Здесь есть «царица» – способная к размножению самка с огромным брюшком (дл. тела у некоторых достигает 14 см), заполненным разросшимися яичниками, и «царь» – самец, выполняющий функцию размножения. Основную массу обитателей составляют рабочие особи – неспособные к размножению, бескрылые формы, занимающиеся воспитанием молодого поколения, заготовкой пищи, строительством гнезда. Защищают гнездо от врагов «солдаты» – бескрылые особи, отличающиеся большой головой с мощными челюстями.

Питаются термиты сухими стеблями трав, мёртвой древесиной. Поселяясь вблизи населённых пунктов, могут причинять сокрушительный ущерб, разрушая деревянные постройки, ограды, телеграфные столбы, виноградную лозу.

ТЕРМО́ПСИС, род растений сем. бобовых. Включает ок. 30 видов многолетних трав, распространённых в умеренных областях и в горах Азии и востока США. В России 9 видов, встречающихся во всех областях, кроме арктических. Термопсис ланцетовидный – длиннокорневищный многолетник выс. до 80 см. Опушённые ветвящиеся побеги несут тройчатые листья и жёлтые цветки мотылькового типа, собранные в верхушечное соцветие – кисть. Плод – одногнёздный раскрывающийся боб. Трава термопсиса – отхаркивающее средство. Всё растение ядовито.

ТЕРМОРЕГУЛЯ́ЦИЯ, физиологический процесс, обеспечивающий поддержание постоянной температуры в организме теплокровных животных и человека. Постоянство температуры – результат саморегуляции организма, необходимой для нормальной жизнедеятельности. Температура тела зависит от теплопродукции и теплоотдачи. Теплопродукция, т. е. выработка тепла в организме, зависит от интенсивности обмена веществ. Теплоотдача с поверхности тела во внешнюю среду осуществляется несколькими способами. Сосудистая теплоотдача заключается в изменении наполнения сосудов кожи кровью и скорости её протекания за счёт расширения или сужения просвета сосуда. Повышение кровенаполнения усиливает теплоотдачу, а уменьшение – снижает. Теплоотдача осуществляется также за счёт излучения и испарения воды с по́том (при испарении пота с поверхности кожи выделяется избыток тепла, что обеспечивает нормальную температуру тела). Часть тепла выделяется с выдыхаемым воздухом, а также с мочой и калом.

Если процесс теплопродукции преобладает над процессом теплоотдачи, происходит перегревание организма, вплоть до теплового удара. Если процесс теплоотдачи преобладает над теплопродукцией, наступает переохлаждение организма.

В терморегуляции принимают участие нервные и гуморальные механизмы. Температурные колебания окружающей среды действуют на терморецепторы, импульсы от которых поступают в головной мозг и активизируют центр терморегуляции, расположенный в области гипоталамуса. Возбуждение этого центра приводит к изменению теплопродукции и теплоотдачи и температура тела остаётся постоянной в пределах 36,5—37 °C. У новорождённых и грудных детей терморегуляция окончательно не сформирована (теплоотдача преобладает над теплопродукцией). Нарушение терморегуляции наблюдается при лихорадке, сопровождающей воспалительные и инфекционные болезни, расстройствах кровообращения (в тёплую погоду старики жалуются на зябкость, особенно ног и поясницы), возрастных изменениях эндокринной системы (в климактерический период многие женщины испытывают чувство жара), употреблении алкоголя.

ТЁРН (терновник), дерево или кустарник рода слива сем. розоцветных, плодовая культура. Дико произрастает в Европе, Западной Азии, Северной Африке; в России – на Северном Кавказе. Колючий кустарник, реже деревце выс. 3–7 м. Растёт куртинами на опушках леса, по берегам оврагов и рек. Часто образует густые трудно проходимые заросли. Цветки мелкие, одиночные, белые. Цветёт до появления листьев. Плод – сочная костянка, почти чёрная, с сизовато-синим налётом. Мякоть терпкая, кисло-сладкая. Плоды созревают в сентябре и держатся на кусте до поздней осени. Употребляют их обычно после промораживания, используют также для приготовления вин, сиропов, уксуса, кондитерских изделий. Во Франции маринованные незрелые плоды тёрна употребляют вместо маслин. Тёрн морозостоек, теплолюбив, засухоустойчив, нетребователен к почве. Размножают корневыми отпрысками и семенами. Используют в качестве привоя для сливы, алычи, персика. Имеются садовые формы с более крупными плодами, чем у дикорастущего тёрна, и гибриды со сливой. Медонос. Из корней и плодов получают краски.

ТЕРЬЕ́РЫ,группа (ок. 40 пород) охотничьих, служебных и декоративных собак. Наиболее распространены терьеры британского происхождения, которые делятся на английских (фокстерьеры и др.), шотландских (скай-терьер, скотч-терьер, эрдельтерьер и др.) и ирландских (ирландский терьер, керри-блю-терьер и др.). Известны также терьеры, выведенные в других странах (немецкий охотничий терьер – ягдтерьер, чешский терьер, тибетский терьер, бассенджи). Шерсть у всех, как правило, жёсткая, хвост короткий (часто купируют). Разводят во всём мире.

ТЕТЕРЕВИ́НЫЕ, небольшое семейство птиц отр. курообразных. Включает 19 видов преимущественно лесных птиц, населяющих умеренные и высокие широты Евразии и Северной Америки. Тетерев, глухарь, рябчик, белая куропатка встречаются в российских лесах и являются объектами охоты. Благодаря густому и тёплому оперению (у многих видов оперены даже ноздри и пальцы ног) хорошо приспособлены к существованию в условиях северной зимы. Зимой питаются ветками, почками и хвоей. Эффективная переработка этих грубых кормов возможна благодаря специфическому строению кишечника. Мороз пережидают, выкапывая в снегу особые подснежные камеры – лунки. Гнездятся на земле. В кладке от 5 до 20 яиц. Насиживает самка в течение 18–27 сут.

ТЕ́ЧКА, период половой активности самок млекопитающих, предшествующий спариванию. В это время в организме самки созревают яйцеклетки и вырабатываются гормоны, подготавливающие организм к оплодотворению.

ТИГР, млекопитающее сем. кошачьих. Самая крупная кошка. Дл. тела до 280 см, хвоста ок. 1 м, масса 200–300 кг. Различают несколько подвидов. Распространены в Южной, Юго-Восточной, Средней, отдельных районах Передней и Центральной Азии, в Приморском крае (амурский тигр). Окраска рыжая с поперечными полосами. Обитают в горных и равнинных лесах, кустарниках, в тростниковых зарослях. Охотятся на кабанов, оленей, косуль и других животных. Ведут одиночный образ жизни. Каждое животное имеет свою территорию. Размножаются в различное время года. В помёте обычно 2–4 тигрёнка, масса новорождённого ок. 1 кг. Тигрята живут с тигрицей 2–3 года. Амурский тигр охраняется законом по всему ареалу. Внесён в Красные книги МСОП и России.

ТИМИРЯ́ЗЕВ Климент Аркадьевич (1843–1920), российский естествоиспытатель, один из основоположников отечественной школы физиологии растений, пропагандист теории Ч. Дарвина. Занимался исследованиями в области физиологии растений. Получил широкую известность как основоположник учения о фотосинтезе, показал роль в этом процессе хлорофилла, установил зависимость усвоения углерода от интенсивности света. Получил первую спектрограмму хлорофилла (1892). Решал многие проблемы, связанные с земледелием (борьба с засухой, минеральное питание растений, водный режим почвы), теоретической основой которого считал физиологию растений.

ТИМОФЕ́ЕВКА, род одно– и многолетних трав сем. злаков. Включает ок. 30 видов, произрастающих в умеренных областях земного шара. В России 8 видов – в европейской части, Сибири и на Дальнем Востоке. Растёт на лугах, в степях, на опушках и лесных полянах, по берегам водоёмов, у дорог, в местах с нарушенным травянистым покровом. В культуре тимофеевка луговая (одна из лучших кормовых трав). Многолетник с коротким корневищем. Побеги выс. до 100 см, обычно с похожим на луковицу утолщением в основании, несут плотные цилиндрические соцветия, состоящие из мелких колосков. При сгибании растение сохраняет форму. Считается, что назван этот злак в честь Тимофея (Тимоти) Хансона, американского фермера, который ок. 1720 г. ввёл его в массовую культуру на востоке США. Ранее на Руси это растение знали как ржанец, аржанец, рожанец (корень «рож» указывает на попытку связать этот злак с рожью), межевая трава – «растущая по межам» (название, отражающее её экологию).

ТИМОФЕ́ЕВ-РЕСО́ВСКИЙ Николай Владимирович (1900–1981), биолог, генетик, один из основоположников современной популяционной и радиационной генетики, радиобиологии и молекулярной биологии. Труды по эволюционной генетике, феногенетике, радиоэкологии. Исследовал степень влияния на наследственные изменения в организме ионизирующей радиации (рентгеновских лучей и др.), описал генетические последствия облучения. Изучал распределение меченых радиоизотопами элементов по органам и тканям различных животных и по компонентам природных (почва, вода и др.) и модельных биогеоценозов. Предупреждал об опасности загрязнения окружающей среды радиоактивными веществами и необходимости тщательного контроля за её чистотой. Деятельность учёного сыграла большую роль в возрождении отечественной генетики. Прототип героя повести Д. Гранина «Зубр».

ТИМЬЯ́Н, род растений сем. губоцветных. Включает ок. 400 видов полукустарничков, распространённых в умеренных областях Евразии. В России 84 вида, встречающихся в европейской части, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растут в степях, лиственных лесах, зарослях кустарников, у дорог, преимущественно на песчаных почвах. Тимьян ползучий, или богородичья трава, – ползучий кустарничек высотой до 15 см с одревесневающими тонкими стеблями. Листья супротивные, мелкие, ланцетные или продолговато-овальные. Розовато-лиловые двугубые цветки собраны в верхушечное головчатое соцветие. Растение богато эфирными маслами, обладает отхаркивающим, бактерицидным, спазмолитическим, болеутоляющим действием. Хороший медонос.

ТИП, одна из высших единиц в систематике животных, объединяющая родственные классы (напр., тип хордовых). В ботанической классификации ему соответствует отдел (напр., отдел покрытосеменных).

ТИС, род вечнозелёных хвойных деревьев, реже кустарников сем. тисовых. Включает ок. 8 видов, встречающихся в Северном полушарии. Наиболее известен и широко распространён тис ягодный, или обыкновенный (в России произрастает на Кавказе). Самый теневыносливый из хвойных пород. Обычно это невысокое дерево, ствол которого покрыт красновато-коричневой корой, гладкой, позднее трещиноватой, продольно отслаивающейся. Крона яйцевидно-коническая, реже пирамидальная. Листья на побегах, направленных вверх, расположены спирально, на горизонтальных – двурядные, линейные, иногда слегка серповидно изогнутые. Характерная их особенность – отсутствие смоляных каналов. Семена окружены ярко-красным мясистым присемянником («кровелькой»), похожи на ягоду (отсюда видовое название). Молодые побеги, кора и листья ядовиты для человека и некоторых домашних животных. Семена также ядовиты, но мясистая «кровелька» неядовита и привлекает птиц и куниц. Живёт тис до 1,5 тыс. лет, иногда до 3–4 тыс. лет. Из-за твёрдой и тяжёлой, почти не поддающейся гниению древесины тис называют «негной-деревом». На Дальнем Востоке произрастает тис остроконечный, названный так из-за остроигольчатой хвои. У него также ценная древесина и съедобные ягоды. Оба вида стали редкими и внесены в Красную книгу России.

ТКА́НЕВАЯ НЕСОВМЕСТИ́МОСТЬ, иммунная реакция организма, направленная против чужеродных клеток (тканей) и вызванная различиями их антигенного состава. В основе механизма несовместимости тканей лежит реакция антител организма-хозяина на антигены клеточных мембран пересаживаемой или вводимой ткани. Результаты тканевой несовместимости – отторжение пересаженной ткани или органа, осложнения при переливании крови и беременности. Для преодоления этих последствий при подборе пары донор – реципиент учитывают их совместимость по антигенному составу ткани и группам крови. После пересадки реципиенту назначают иммунодепрессанты, подавляющие активность иммунных клеток и образование антител.

ТКА́НИ, системы клеток, сходные по строению, происхождению и функциям, различаются по размерам, форме и расположению. В состав ткани входят тканевая жидкость (заполняет межклеточные пространства) и находящиеся между клетками вещества, напр. соли кальция в соединительной ткани. В животных тканях выделяют эпителиальную ткань, мышечную ткань, все виды соединительной ткани, нервную ткань; в растительных – образовательные ткани, основные ткани, запасающие ткани, механические ткани, проводящие ткани, покровные ткани. Животные ткани изучает гистология, растительные – анатомия растений.

ТКА́ЧИКОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 250–270 видов. Распространены в тропиках и субтропиках Восточного полушария, немногие виды (напр., домовый воробей, полевой воробей) встречаются в умеренных широтах. Мелкие птицы (дл. 7—30 см, масса 15—100 г). В тропиках окрашены ярко, в умеренных широтах – скромно. Тело плотное, голова большая, клюв толстый. Населяют открытые ландшафты. Есть виды-синантропы (домовый воробей). Гнездятся отдельными парами или большими колониями. Растительноядны, но птенцов выкармливают насекомыми. Колониальные виды наносят вред посевам. Африканский красноклювый ткач образует колонии из нескольких миллионов пар, а на одном дереве бывает 400–600 гнёзд. В кладке 3–7 яиц, инкубация 11–16 сут. Африканские вдовушки – гнездовые паразиты.

ТКЕМА́ЛИ, то же, что алыча.

ТЛИ, насекомые отр. равнокрылых. Мелкие (дл. тела 0,5–6 мм), с мягкими покровами и с коротким брюшком, часто бескрылые; крылья, если имеются, то 2 пары. Ротовой аппарат колюще-сосущий, в виде хоботка. Тли ведут малоподвижный образ жизни и живут колониями на растениях; питаются их соком, вызывая деформацию и скручивание листьев, патологические разрастания тканей и другие повреждения. Сахаристые выделения тлей (капельки сладких экскрементов), т. н. медвяная роса, служат пищей муравьям.

Тли отличаются сложным циклом развития с чередованием половых и бесполых поколений. Зимуют, как правило, оплодотворённые яйца. Весной из яиц выходят бескрылые самки, которые размножаются без участия самцов (партеногенетически) и дают несколько поколений бескрылых самок, размножающихся тем же путём. В конце концов появляются крылатые самки, переселяющиеся на другие растения, основывающие новые колонии. Они также размножаются путём партеногенеза, рождают ряд поколений бескрылых самок. Таким образом, за сезон быстро образуется множество колоний. К осени, кроме крылатых самок, появляются ещё и самцы, и цикл развития завершается откладкой яиц.

Всего насчитывают ок. 3000 видов тлей. Большинство из них связаны со строго определёнными видами растений. Многие серьёзно повреждают с.-х. культуры, ослабляя их и перенося возбудителей вирусных заболеваний. Среди них филлоксера виноградная, поражающая виноград, капустная тля, в массе размножающаяся на капусте, а также чёрная свекловичная тля, развивающаяся на разных растениях.

ТМИН, род двулетних и многолетних травянистых растений сем. зонтичных. Включает ок. 30 видов, дико произрастающих в Евразии. Тмин обыкновенный – эфирномасличная и пряновкусовая овощная культура, выращиваемая в странах умеренного пояса в основном ради пряных семян, содержащих до 7 % эфирного масла (зелень и корни также съедобны). В 1-й год жизни растение образует розетку листьев (перисто-рассечённые, как у моркови) и толстый корень, на 2-й – цветоносный стебель с цветками (белые или розовые, мелкие, в зонтике) и семена. Семена используют в хлебопечении и при производстве сыра, а также для приготовления лечебных настоев, оказывающих противовоспалительное действие.

Введён в культуру задолго до н. э. в Малой Азии. В Европе возделывают с 9 в., в России – с давних пор, в небольших количествах, преимущественно в северо-западных районах.

ТОКОВА́НИЕ, поведение птиц во время брачного периода. Токование способствует привлечению самки или самца и предшествует спариванию. Выражается в пении, демонстрационном поведении – в пикировании (у бекасов), демонстрации оперения (у куропаток, тетеревов) и т. п. У некоторых видов самцы устраивают драки и т. н. турниры (бои за самку), у других – сооружают специальные беседки для токования, украшенные перьями, раковинами (беседковые птицы).

ТОКСИКОМА́НИЯ, пристрастие к химическим веществам, лекарствам и использование их с целью вызвать состояние возбуждения. Вначале они дают приятные физические ощущения, приподнятое настроение, затем возникает нарушение сна, раздражительность, судороги в ногах, шаткая походка. Длительное употребление таких веществ приводит к ослаблению памяти, нарушению психических процессов, развитию слабоумия (см. Олигофрения). Среди подростков распространено использование летучих химических веществ (бензина, ацетона, пятновыводителей, аэрозолей, дихлофоса, карбофоса, клея «Момент» и других веществ бытовой химии). При вдыхании их, а также нанесении на кожу возникают различного рода галлюцинации, нарушается восприятие окружающей обстановки, утрачивается контроль за поведением. Очень быстро происходит нарушение интеллекта, приводящее к слабоумию.

Лечение проводится в психиатрической или наркологической больнице. Профилактика токсикомании заключается в осознании подростками её пагубности, ведении здорового образа жизни.

ТОКСОПЛА́ЗМА, простейшее подкласса кокцидий класса споровиков. Внутриклеточный паразит позвоночных животных и человека, возбудитель токсоплазмоза. Имеет форму полумесяца, образует цисты. Цикл развития токсоплазмы происходит со сменой хозяев – промежуточного (их может быть несколько – человек, домашние животные, мыши, птицы, пресмыкающиеся) и окончательного (домашние кошки и др. представители кошачьих).

ТОКСОПЛАЗМО́З, врождённая или приобретённая паразитарная болезнь, вызываемая внутрикисточным паразитом – токсоплазмой. Характеризуется поражением нервной системы, лимфатических узлов, скелетных и сердечной мышц, печени и селезёнки. Заражение человека происходит через домашних кошек (окончательные хозяева паразита), которые в свою очередь заражаются через мышей, птиц (промежуточные хозяева). Инкубационный период – от 3 дней до нескольких месяцев. Болезнь проявляется слабостью, недомоганием, болями в мышцах, расстройством кишечника, увеличением лимфатических узлов, печени и селезёнки. Могут развиваться пневмония, гастрит и др. После выздоровления в организме остаются жизнеспособные возбудители, которые могут вызывать аллергию.

Токсоплазмоз опасен для беременных женщин, т. к. внутриутробное заражение плода приводит к выкидышу, мертворождению или тяжёлым дефектам развития, несовместимым с жизнью. Все беременные обследуются на токсоплазмоз, и при необходимости им проводится специфическое лечение. Профилактика заключается в соблюденииличной гигиены, недопустимости контакта с больными бродячими кошками.

ТОЛОКНЯ́НКА, род растений сем. вересковых. Включает ок. 70 видов кустарничков и кустарников, распространённых в умеренных и субарктических областях Северного полушария. В России 2 вида. Толокнянка обыкновенная, или медвежье ухо, встречается на севере европейской части, на Северном Кавказе, в Сибири и на Дальнем Востоке. Растёт в сухих лесах и в тундрах. Вечнозелёный распростёртый кустарничек с побегами дл. до 130 см. Листья тёмно-зелёные (снизу более светлые), овально-яйцевидные, кожистые, с завёрнутыми краями. Цветки розовые, колокольчатые, собраны на концах побегов в короткие поникающие кисти. Плоды – красные шаровидные костянки, похожие на ягоды брусники, но с мучнистым содержимым («толокном»). Листья – мочегонное, противовоспалительное и дезинфицирующее средство.

ТОЛСТОЛО́БИКИ (толстолобы), подсемейство пресноводных рыб сем. карповых. Включает 2 рода, распространённых в реках Восточной и Юго-Восточной Азии. От всех других карповых рыб толстолобики отличаются формой головы (широким лбом). Глаза расположены на её боках, в нижней части, что создаёт впечатление огромного лба. Длина до 1 м (редко больше), масса до 20–35 кг.

В России в бассейне Амура обитают 2 вида толстолобиков: белый и пёстрый. Белый толстолобик питается фитопланктоном, имеет специальное приспособление для его процеживания, т. н. сито, образованное жаберными тычинками, сращёнными поперечными перемычками. Молодь вначале кормится зоопланктоном, затем переходит на фитопланктон. Пёстрый толстолобик не имеет «сита», питание смешанное.

Половой зрелости толстолобики достигают в 5–7 лет. Нерестятся летом, во время паводка. Плодовитость ок. 500 тыс. икринок. Икра пелагическая. Акклиматизированы во многих странах мира, в России – в бассейне Аральского моря, водохранилищах и лиманах Кубани. Объект промысла и прудового разведения.

ТОМА́Т (помидор), род однолетних и многолетних травянистых растений сем. паслёновых. Включает 3 вида, произрастающих в Южной Америке. Томат обыкновенный – однолетняя овощная культура, выращиваемая на всех континентах. В России – повсеместно, на юге – в открытом грунте, в других регионах – с использованием плёночных укрытий. У растений томата обыкновенного прямостоячий или полегающий ветвящийся стебель выс. от 30 см до 2 м и более. Листья непарноперистые, рассечённые на крупные доли, иногда картофельного типа. Цветки мелкие, жёлтые, собраны в кисть. Самоопылитель. Плод – сочная многогнёздная ягода различной формы (от круглой до цилиндрической) и величины (от размера виноградной ягоды до очень крупного яблока); окраска – от бледно-розовой до почти фиолетовой и от светло– до золотисто-жёлтой, реже белая или светло-зелёная. Плоды обладают высокими вкусовыми качествами, содержат сахара, лимонную и яблочную кислоты, каротин, витамины, минеральные вещества. Их употребляют в пищу сырыми, после кулинарной обработки, консервированными; используют для приготовления томатной пасты, соусов, соков.

Родина культурного томата – Южная Америка, где его выращивали задолго до появления там европейцев. На языке ацтеков это растение называлось «томатль» (отсюда русское и европейское названия). Считается, что семена томата были завезены из Мексики в Испанию и Португалию в 1523 г., откуда томат быстро распространился по Европе, а через Филиппины попал в Китай, Японию, Индию. В Россию и США был завезён из Европы в 18 в. Повсюду его выращивали как декоративное растение – из-за красивых красных и жёлтых плодов, похожих на яблоки (от французского «пом» – яблоко – произошло название «помидоры»). Выращенные томаты не употребляли в пищу, считая их ядовитыми (томат относится к тому же семейству, что и сильно ядовитая красавка). Одной из первых стран, где томаты стали выращивать как овощное растение, оказалась Россия. Большая заслуга в этом принадлежала русскому учёному-агроному А.Т. Болотову, доказавшему, что плоды томата не только не ядовиты, но вкусны и полезны. В России они обладали плохим вкусом потому, что не вызревали в течение сезона. Болотову удалось, применив рассадный способ и метод дозаривания (дозревание после снятия с куста), довести их до состояния спелости и продемонстрировать великолепный вкус этого овоща. Отношение к томату резко изменилось, и к сер. 19 в. по примеру России его стали выращивать в других странах.

ТОПИНА́МБУР (земляная груша), многолетнее клубненосное травянистое растение сем. сложноцветных, кормовая и овощная культура. В диком виде произрастает в Северной Америке. Выращивают в основном в Европе, Малой и Юго-Восточной Азии, Африке. Надземная часть топинамбура напоминает подсолнечник, только листья и цветки у него более мелкие. На корнях образуются клубни различной формы, по вкусу похожие на капустную кочерыгу или репу. Их употребляют в пищу в сыром и варёном виде. Клубни богаты витаминами, солями железа, содержат инулин – заменитель крахмала и сахарозы. Хорошо зимуют в почве, а ранней весной служат одним из источников витаминов. Стебли, листья и клубни – корм для скота.

Введён в культуру североамериканскими индейцами задолго до появления в их краях европейцев. В 17 в. завезён в Европу. В России известен с 18 в., но изначально не получил должного признания. В 1920-х гг. внимание к этому растению привлёк академик Н.И. Вавилов, который, побывав с научной экспедицией в Северной Америке, узнал о чудодейственных свойствах клубней топинамбура (индейцы, регулярно употреблявшие их в пищу, были сильными, крепкими и никогда не болели). Топинамбур стали возделывать в Нечерноземье, но после смерти Вавилова о нём вновь забыли. Современные российские учёные изучили химический состав клубней топинамбура и создали на их основе препарат «Долголет», укрепляющий иммунную систему. Культура возобновилась в Нечерноземье, приобрела популярность у огородников в различных зонах земледелия.

ТО́ПОЛЬ, род деревьев семейства ивовых. Включает 30 видов, распространённых в Северном полушарии. В России 10–15 видов. Выс. деревьев до 40–45 м, толщина ствола до 1 м и более. Кора трещиноватая, буро– или тёмно-серая. Крона шатровидная, яйцевидная или пирамидальная. Почки часто клейкие и ароматные. Листья варьируют от округлых до ланцетных. Цветёт до распускания листьев или одновременно. Соцветия – цилиндрические серёжки, прямостоячие или повислые. Плод – коробочка с многочисленными мелкими семенами, оснащёнными пучком тонких шелковистых волосков (тополиный пух), переносятся ветром. Тополя могут жить до 150 лет, но обычно рано повреждаются гнилью. В городах дымоустойчивы. Широко используются для озеленения. К роду тополь относится и всем известная осина, отличающаяся от других тополей тем, что её почки и листья не выделяют смолы, пластинки листьев широкие, на длинных черешках, дрожащие при малейшем ветерке (научное название осины – тополь дрожащий). Близкий родственник осины – тополь белый, или серебристый, культивируемый по всему свету. Древесину тополей используют для изготовления бумаги, искусственного шёлка, спичек, фанеры, тары и предметов домашнего обихода.

ТОЧИ́ЛЬЩИКИ, семейство жуков. Включает ок. 1700 видов, распространены широко. В России ок. 100 видов. Мелкие (дл. 2–8 мм), скромно окрашенные (от рыжего до тёмно-бурого цвета) насекомые. Личинки белые, мясистые, с короткими ногами. Живут точильщики обычно в мёртвой древесине, протачивая ходы, в древесных грибах, некоторые повреждают деревянные строения, мебель, книги, пищевые продукты. Личинки развиваются на травянистых растениях, в грибах, шишках хвойных, перегное. В домах встречаются красно-бурый хлебный точильщик, повреждающий пищевые продукты, книги и т. д., и серый домовый точильщик, повреждающий деревянные стены, балки, мебель.

ТРА́ВЫ, растения, стебли которых не одревесневают или одревесневают незначительно. Из-за слабой работы образовательной ткани – камбия стебли у них утолщаются медленно. Травы могут быть однолетними, двулетними и многолетними.

ТРАДЕСКА́НЦИЯ, род растений сем. коммелиновых. Назван в честь английских садоводов и ботаников 17 в. отца и сына Традескантов. Известно ок. 60 видов. Родина – тропические области земного шара. Многолетние травянистые, прямостоячие или ползучие, вечнозелёные или летнезелёные растения. Стебли облиственные по всей длине. Цветки в коротких полузонтиках, метёлках или кистях на концах побегов. Как комнатное декоративное растение выращивают традесканции: белоцветную, толстянковую, Лоджеса и др. Существуют садовые пёстролистные формы с полосками различной окраски. Растения с зелёными листьями хорошо растут в тени, с пёстрыми – в светлых местах с притенением. Почвосмесь из перегнойной, дерновой земли и песка (1:1:0,5).

Традесканция Лоджеса очень декоративна, но довольно редкое растение, отличается от других видов тем, что растёт в виде прикорневой розетки из красивых крупных оливково-зелёных листьев с серебристой полосой по центру. Цветёт в марте – июле. Цветки сиренево-лиловые, диам. до 4,5 см. Размножается отделением розетки при пересадке. Растёт медленно.

ТРАНСКРИ́ПЦИЯ, биосинтез молекул рибонуклеиновых кислот (РНК) на соответствующих участках молекул дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК); первый этап в действии гена по реализации генетической информации.

Для синтеза РНК используется одна, т. н. смысловая цепь из двуцепочечной молекулы ДНК. Матричный синтез РНК (т. е. синтез с использованием матрицы, шаблона, в данном случае – ДНК) осуществляет фермент РНК-полимераза. Этот фермент «узнаёт» на ДНК стартовый участок (участок начала транскрипции), присоединяется к нему, расплетает двойную цепь ДНК и начинает синтез одноцепочечной РНК. К смысловой цепи ДНК подходят нуклеотиды, присоединяются к ней по принципу соответствия (комплементарности), а затем передвигающийся по ДНК фермент сшивает их в полинуклеотидную цепь РНК. Скорость роста цепи РНК у кишечной палочки составляет 40–45 нуклеотидов в секунду. Окончание транскрипции кодируется специальным участком ДНК. Подобно другим матричным процессам – репликации и трансляции, транскрипция включает три стадии – начало синтеза (инициация), наращивание цепи (элонгация) и окончание синтеза (терминация). После отделения от матрицы РНК поступает из клеточного ядра в цитоплазму. Информационная РНК (и-РНК), прежде чем присоединиться к рибосоме и в свою очередь стать матрицей для биосинтеза белка (трансляции), подвергается ряду преобразований. Таким образом происходит переписывание (лат. «транскрипцио» – переписывание) генетической информации, заключённой в последовательности нуклеотидов ДНК, в последовательность нуклеотидов и-РНК. Во всех организмах при транскрипции ДНК образуются РНК всех классов – информационные, рибосомальные и транспортные.

В 1970 г., когда был открыт фермент некоторых опухолеродных вирусов, осуществляющий синтез ДНК на матрице РНК, т. е. обратную транскрипцию, центральная догма молекулярной биологии потребовала уточнения.

ТРАНСЛЯ́ЦИЯ, синтез белков (полипептидов) на рибосомах с использованием в качестве матрицы информационной рибонуклеиновой кислоты (и-РНК); завершающий этап реализации генетической информации в живых клетках. В ходе трансляции информация, записанная в нуклеиновых кислотах в виде генетического кода, переводится в последовательность аминокислот в синтезируемых белках. При этом четырёхбуквенный нуклеотидный «язык» передаётся (лат. «трансляцио» – передача) «языком» двадцатибуквенным аминокислотным.

Трансляция – очень сложный процесс (гораздо более сложный, чем два других основных матричных синтеза – репликация итранскрипция). В нём участвуют все виды рибонуклеиновых кислот, 20 видов аминокислот, многочисленные ферменты, белковые факторы, регулирующие начало (инициацию), продолжение (элонгацию) и окончание (терминацию) процесса. Главный организующий центр трансляции – клеточный органоид рибосома. Удивительная точность взаимодействия всех участников синтеза обеспечивается высокой специфичностью ферментов и взаимным «узнаванием» молекул, основанном на образовании связей между комплементарными парами азотистых оснований: аденин – тимин (урацил) и гуанин – цитозин. Кроме того, одни ферменты способны исправлять случайные ошибки других.

В сильно упрощённом виде трансляция включает следующие стадии. Синтезированная в клеточном ядре в ходе транскрипции молекула и-РНК поступает в цитоплазму, претерпевает ряд модификаций и соединяется с рибосомой (в клетках прокариот, не разделённых на ядро и цитоплазму, и-РНК связывается с рибосомой сразу). Находящиеся в цитоплазме аминокислоты активируются взаимодействием с богатым энергией соединением – АТФ. Поскольку аминокислоты и и-РНК в силу их химического строения «не соответствуют» друг другу (не могут взаимодействовать), между ними существует своего рода переходник – транспортные РНК (т-РНК). Активированные специальным ферментом аминокислоты с участием этого же фермента (для каждого вида аминокислоты – своего) соединяются т-РНК, также только со своей. Далее т-РНК, несущая аминокислоту, поступает на рибосому и своим антикодоном (тройкой нуклеотидов), узнав на и-РНК свой кодон (комплентарную тройку нуклеотидов), закрепляется на и-РНК на единственном свободном месте рядом со строящейся полипептидной цепью. Специальный фермент рибосомы образует пептидную связь между аминокислотой и синтезируемым полипептидом, а рибосома сдвигается по цепи и-РНК на один кодон, освобождая место для присоединения следующей т-РНК. Так происходит наращивание полипептидной цепи до тех пор, пока рибосома не дойдёт до «стоп-кодона». Получив сигнал окончания синтеза, белковые факторы терминации освобождают полипептидную цепь от рибосомы. Таким образом кодоны и-РНК определяют последовательность аминокислот в белке, а следовательно, его строение, свойства и активность.

По мере продвижения рибосомы вдоль и-РНК её начальный (инициирующий) участок освобождается, с ним соединяется ещё одна рибосома. Одновременно на одной молекуле и-РНК могут «работать» от нескольких единиц до нескольких десятков рибосом, используя одну матрицу для синтеза сразу многих копий молекулы полипептида (белка). Такой комплекс и-РНК со многими рибосомами называется полирибосомой или полисомой.

В зависимости от потребностей клетки или организма в определённых белках (ферментах) их синтез контролируется как генами, так и другими механизмами регуляции, действующими на разных этапах реализации генетической информации, в том числе и на этапе трансляции.

Клеточные органоиды хлоропласты и митохондрии имеют собственный, не зависящий от ядра аппарат белкового синтеза.

ТРАНСПИРА́ЦИЯ, испарение воды растением. Основной орган транспирации – лист. Вода испаряется растением либо непосредственно из клеток его покровных тканей (у мхов), либо через устьица, куда поступает по межклетникам паренхимы. Благодаря транспирации в растении возникает ток воды и растворённых в ней минеральных веществ от корней к листьям. Кроме того, испарение воды листьями в жаркую погоду способствует их охлаждению, защищает от перегрева. Транспирация может играть и отрицательную роль: при недостаточной влажности и высокой температуре воздуха её усиление приводит к завяданию и даже гибели растений.

ТРАХЕ́И, 1) органы дыхания у многоножек, насекомых и некоторых других членистоногих. Представляют собой систему трубочек, которые у поверхности тела открываются наружу дыхальцами (стигмами). С помощью специальных устройств дыхальца могут фильтровать воздух, входящий в трахеи, открываться и закрываться. Внутри тела трахеи, все более разветвляясь, подходят ко всем органам и тканям. Их микроскопические окончания называются трахеолами. Кислород и углекислый газ движутся по трахеям и трахеолам в результате простой диффузии или дыхательных движений. Такой способ доставки кислорода к тканям и клеткам гораздо менее эффективен, чем с током крови, поэтому эволюция насекомых шла по пути ограничения размеров их тел;

2) у растений – крупные сосуды (см. Проводящие ткани).

ТРАХЕИ́ДЫ, часть проводящей системы растения, обеспечивающая восходящий (от корней к листьям) ток воды с растворёнными минеральными веществами. Длинные трубки, составленные удлинёнными мёртвыми (лишёнными ядра и протоплазмы) клетками (члениками) с одревесневшими, неравномерно утолщёнными стенками. По характеру утолщений различают трахеиды спиральные, кольчатые, лестничные, сетчатые и точечные. Перегородки между соседними клетками снабжены отверстиями – порами. Более крупные сосуды принято называть трахеями. Их длина может достигать у лиан и некоторых деревьев нескольких десятков метров.

ТРАХЕ́Я, трубчатая часть дыхательных путей у наземных позвоночных. У человека – хрящевая полая трубка, расположенная на передней поверхности шеи между гортанью и главными бронхами. Имеет дл. 11–13 см и состоит из 16–20 хрящевых полуколец. Слизистая оболочка покрыта мерцательным реснитчатым эпителием. В трахее продолжается согревание и увлажнение вдыхаемого воздуха, начинающееся в полости носа. Наиболее частое воспалительное заболевание трахеи – трахеит.

ТРЕПА́НГИ, беспозвоночные животные класса голотурий. Объекты промысла в странах Юго-Восточной Азии; в России – в Приморье. В пищу используют мясистую стенку тела (деликатесный продукт).

ТРЕСКООБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Известны с палеоцена. Занимают промежуточное положение между мягкопёрыми и колючепёрыми рыбами. Отряд включает 12 семейств и ок. 750 видов, распространённых во всех морях (исключение – пресноводный обыкновенный налим). В водах России обитают треска, пикша, сайка, сайда, навага, мерланг, мерлуза, минтай, морские налимы, обыкновенный налим и др. Дл. от 15 см до 1,8 м. Для многих характерен усик на подбородке. Плавники обычно без колючек. Чешуя циклоидная. Большинство трескообразных ведёт придонный, стайный образ жизни. Важный объект промысла (до 10–15 % мирового улова). В Красную книгу России внесён находящийся под угрозой исчезновения узкоареальный подвид трески – кильдинская треска (оз. Могильное на о. Кильдин в Баренцевом море).

ТРЕТИ́ЧНЫЙ ПЕРИ́ОД, устаревшее название первой системы кайнозойской эры, включающее современные палеоген и неоген. Иногда используется в зарубежной научно-популярной литературе. Произошло от первоначального деления фанерозоя на первичную (палеозой), вторичную (мезозой) и третичную системы.

ТРИА́СОВЫЙ ПЕРИ́ОД (триас), первый период мезозойской эры. Длился ок. 35 млн. лет. Начался 248 млн. лет назад, завершился 213 млн. лет назад. Суперконтинент Пангея начал раскалываться на огромную Гондвану и Лавразию. Их разделил длинный океан Тетис. Климат в глубине континентов был сухим и жарким, по их окраинам увлажнённым. После великого позднепермского вымирания, в триасе произошла окончательная смена палеозойской флоры и фауны на мезозойскую. В растительном мире стали преобладать настоящие папоротники, саговниковые, хвойные и гинкговые. В морях возникли новые группы аммонитов, двустворчатых моллюсков и брахиопод. Появились белемниты, шестилучевые кораллы, правильные морские ежи. Среди лабиринтодонтов возникли огромные формы с почти метровыми черепами. К концу триаса лабиринтодонты почти вымерли, и появились лягушки. В начале триаса ещё продолжали царствовать териодонты и дицинодонты. Но вскоре их сменили новые группы рептилий – динозавры, крокодилы, черепахи, ящерицы. В морях возникли плезиозавры и плакодонты, а ещё раньше – ихтиозавры. В позднем триасе в воздухе появились птерозавры. С этого же времени известны первые млекопитающие и, вероятно, прямые предки птиц. Триас – время крупных перемен в растительном и животном мире. Тогда и были заложены основные черты мезозойского мира, а также – фундамент, на котором впоследствии сформировался мир современных животных.

ТРИЛОБИ́ТЫ, класс ископаемых морских членистоногих. Существовали в кембрии – перми. Мягкое сегментированное тело трилобита было уплощённым в спинно-брюшном направлении, овально удлинённым. Его покрывал обызвествлённый хитиновый панцирь, разделённый на головной щит, туловищный отдел и хвостовой щит. В туловищный отдел входило от 2 до 44 подвижно сочленённых сегментов. У многих трилобитов имелись фасеточные глаза, иногда выставленные на удлинённых стебельках, длинные боковые и хвостовые шипы. На голове располагалась пара антенн. По бокам брюшного отдела имелось множество двуветвистых ножек, наружные выполняли функции жабр, а внутренние предназначались для плавания или ползания по дну. Длина тела колебалась от нескольких миллиметров до 80 см.

Известно более 10 тыс. видов трилобитов. Они были очень разнообразны, жили в обширных мелководных околоконтинентальных бассейнах – на дне (донные) и в толще воды (пелагические). Питались микропланктоном (живущие в толще воды) или илом (донные), возможно, что их пищей были также водоросли и падаль. В случае опасности трилобиты свёртывались, скрывая брюшную, незащищённую поверхность тела; плавающие, свернувшись, быстро падали на дно и погружались в ил. Руководящие ископаемые для кембрия и ордовика. В отложениях венда встречены бесскелетные трилобитообразные.

На территории России ископаемые остатки трилобитов находят в основном на северо-западе европейской части и в Сибири.

ТРИПАНОСО́МЫ, род простейших, класса жгутиковых. Имеют веретеновидное тело, снабжённое жгутиком. Между телом и жгутиком находится тонкая цитоплазматическая перепонка – ундулирующая мембрана, с помощью волнообразных движений которой трипаносома передвигается. Размножаются трипаносомы продольным делением. Некоторые трипаносомы – паразиты крови и спинномозговой жидкости позвоночных, в т. ч. человека. Переносчиками возбудителей заболеваний являются обычно насекомые – мухи, клопы, слепни и др. Так, возбудитель сонной болезни (гамбийская трипаносома) передаётся мухой цеце.

ТРИТО́НЫ, самый обширный род сем. саламандр. Включает 12 видов. В отличие от многих видов семейства, эти земноводные большую часть жизни проводят в воде, начиная с ранней весны до середины лета. С наступлением периода размножения самый яркий и красивый из тритонов – малоазиатский тритон, живущий в горных влажных лесах западного Кавказа, одевается в брачный наряд с высоким спинным гребнем (у самцов). Гребень не только привлекает более скромно одетых самок, но и служит дополнительной площадью кожи, через которую происходит газообмен (дыхание) в воде. После окончания брачного периода, оставив личинок, тритоны уходят из воды и начинают наземную жизнь. Как и другие хвостатые земноводные, они избегают прямых солнечных лучей, прячась под камнями, во мху и буреломе. Вероятно, тритоны, живущие высоко в горах, остаются в водоёме круглый год, где и зимуют. Обычный в средней полосе России гребенчатый тритон весной, в период размножения, живёт в прудах, озёрах и даже в придорожных канавах, заполненных водой. Это земноводное достигает дл. 18 см и охотится в воде на плавунцов, вертячек и водолюбов (жуки), а также на личинок стрекоз и других насекомых. Может нападать на мальков рыб и мелких головастиков. С начала лета живёт на суше, кормится мало. Зимует в трухлявых пнях или корневых ходах, норах грызунов, ямах, подвалах и др. укрытиях, где температура не опускается ниже 0 °C.

ТРИХИНЕ́ЛЛЫ (трихины), паразитические круглые черви класса нематод; вызывают тяжёлое заболевание – трихинеллёз. Эти мелкие паразиты (дл. самца до 1,5 мм, самки – до 4,5 мм) живут в тонком кишечнике и мышцах млекопитающих, в т. ч. человека. Жизненный цикл трихинелл проходит полностью внутри хозяина, без выхода во внешнюю среду.

Заражение животных происходит при поедании заражённого личинками трихинелл мяса. В кишечнике хозяина личинки растут, развиваются и превращаются во взрослых самок и самцов. Оплодотворённые самки прикрепляются к стенке кишечника, рождают мельчайших личинок (до 2 тыс.), которые пробуравливают стенку кишечника, разносятся с током крови по телу хозяина, внедряются в мышцы и питаются мышечной тканью. Здесь они растут, скручиваются в клубок и инкапсулируются (покрываются оболочкой), сохраняя в таком состоянии жизнеспособность на несколько лет.

Человек заболевает трихинеллёзом при употреблении в пищу заражённой личинками трихинеллы свинины, которая не прошла достаточной тепловой обработки.

ТРОПИ́ЗМЫ, направленные ростовые движения (изгибы) органов растений, вызванные непосредственным односторонним воздействием определённых факторов внешней среды. В основе тропизмов (как и настий) лежит явление раздражимости. Тропизмы возникают под действием света (фототропизм), силы тяжести (геотропизм), влажности (гидротропизм), химических веществ (хемотропизм), тепла (термотропизм) и др. факторов. Практически это выражается в изгибании стебля в сторону света (чаще у комнатных растений), направление корней в сторону влажных мест, спор гриба в сторону концентрации питательных веществ, огибание кончиками корней острых частиц в почве и т. п. На этот физиологический процесс оказывают влияние фитогормоны, что было установлено Н.Г. Холодным и Ф. Вентом (теория Холодного – Вента).

ТРОСТНИ́К, род крупных многолетних трав сем. злаков. Включает 5 видов. Тростник обыкновенный произрастает повсеместно. В России распространён широко. Образует густые заросли в плавнях рек, по берегам водоёмов, в заболоченных лесах, вдоль канав. Крупный и мощный злак, с длинным, ползучим корневищем и горизонтальными надземными побегами. Стебли прямые, выс. до 4 м и более, толщиной 2 см, полые, гладкие. Листья шир. до 7 см, с острыми режущими краями. Цветки красновато-фиолетовые, собраны в метельчатое соцветие, состоящее из множества мохнатых колосков. После созревания плодов колоски отделяются и легко переносятся ветром. Стебель после цветения становится очень твёрдым и прочным, но остаётся достаточно гибким и не ломается на сильном ветру. Используют тростник на корм скоту, для покрытия крыш, плетения циновок, для небольших построек (как стебли, так и спрессованную массу-камышит), в бумажном производстве.

Тростник часто неправильно называют камышом (настоящий камыш относится к сем. осоковых и выглядит иначе). Не следует путать его и с сахарным тростником, относящимся к другому роду злаков.

ТРУБКОЗУ́БЫЕ, отряд плацентарных млекопитающих. Известны с плиоцена Евразии и миоцена Африки. Отряд включает один современный вид – африканский трубкозуб, распространённый в Африке, к югу от Сахары. По некоторым признакам трубкозуб схож с примитивными копытными. Дл. тела 1–1,5 м, хвоста 45–60 см. Узкоспециализированный вид, приспособленный к питанию термитами и муравьями: конец морды вытянут в трубку, конечности вооружены мощными копытообразными когтями, служащими для разрушения термитников и рытья, язык длинный, червеобразный. Зубы состоят из сросшихся дентиновых трубочек без корней и эмали и растут в течение всей жизни. Роет норы. Один раз в год рождает 1 детёныша. Объект охоты, во многих местах численность сокращается.

ТРУБКОНО́СЫЕ, то же, что буревестникообразные.

ТРЮ́ФЕЛИ, род сумчатых грибов. Образуют подземные мясистые плодовые тела округлой формы (похожи на клубни картофеля), покрытые бородавчатой или гладкой кожицей. Мякоть жилковато-мраморная. Средняя масса зрелых трюфелей 120 г, но может достигать 1 кг. Трюфель настоящий чёрный, или перигорский французский, – наиболее ценный (самый сочный, с особенно тонким ароматом), встречается на юге Франции, севере Италии, редко в Германии. В России известен трюфель летний, который не имеет такого аромата и ценности. Для поиска трюфелей используют свиней и собак, которых специально дрессируют.

ТРЯСОГУ́ЗКОВЫЕ, семейство птиц отр. воробьинообразных. Включает 54 вида. Распространены на всех материках, кроме Антарктиды. Мелкие птицы (дл. 12–23 см, масса 20–30 г), тело стройное, клюв прямой и заострённый, ноги длинные, на заднем пальце длинный коготь. Хвост длинный и постоянно подрагивающий (отсюда название). Хорошо летают и прекрасно ходят по земле. Населяют тундры, болота, берега водоёмов, пустыни. Есть виды-синантропы (белая трясогузка). Питаются насекомыми, которых собирают на земле. Гнездятся обычно под кустиком или кочкой. В кладке 4–6 пёстрых яиц, насиживают только самки в течение 12–16 сут. Песня простая, некоторые (коньки) поют в воздухе.

ТУБЕРКУЛЁЗ, хроническая инфекционная болезнь, вызываемая туберкулёзной палочкой (бациллой Коха). Источник инфекции – больной человек, животное (гл. обр. крупный рогатый скот). Заражение происходит через верхние дыхательные пути, реже – через пищеварительный тракт, повреждённую кожу. Большое значение в возникновении туберкулёза имеют низкая сопротивляемость организма, неблагоприятные социальные условия.

Возбудитель поражает многие органы и системы. Наиболее распространён лёгочный туберкулёз (туберкулёзный очаг развивается в лёгочной ткани). Поражённая ткань может уплотняться, образуя инфильтрат, либо подвергаться распаду с образованием каверн (полостей). Вначале наблюдаются слабость, потливость, особенно по ночам, снижение массы тела, температура повышается до 37,2—37,5 °C. Позже присоединяется кашель, симптомы интоксикации усиливаются, может возникнуть лёгочное кровотечение.

С целью выявления ранних форм туберкулёза детям проводится реакция Манту (внутрикожное введение убитых туберкулёзных бактерий – туберкулина). Взрослому населению ежегодно рекомендуется флюорографическое обследование. Лечение проводится в туберкулёзных больницах в течение нескольких месяцев. Лица, перенёсшие туберкулёз, а также члены их семей наблюдаются в противотуберкулёзных диспансерах. Профилактика заключается в вакцинации. Первая вакцинация проводится новорождённому в родильном доме. Здоровый образ жизни, закаливание, рациональное питание – надёжные методы защиты от туберкулёза.

ТУКА́НОВЫЕ (перцеядовые), семейство птиц отр. дятлообразных. Включает 37 видов. Населяют равнинные и горные леса Южной и Центральной Америки. Дл. тела 30–60 см, большой (дл. до 20 см) клюв, зазубренный по краям, кажется массивным, но в действительности лёгкий, т. к. состоит из губчатой костной ткани и имеет воздушные полости. Оперение ярких, сочных тонов. Питаются туканы плодами, а также насекомыми, рептилиями, пауками, птенцами и яйцами. Держатся поодиночке, парами или маленькими стаями. Оседлые. Моногамы. Гнездятся в дуплах, в кладке от 2 до 4 яиц. Птенцы развиваются очень медленно, до 30 сут оставаясь слепыми и голыми. Легко приручаются.

ТУ́ЛОВИЩЕ, тело человека за исключением головы, шеи и конечностей. Передняя поверхность туловища представлена грудью и животом, задняя – спиной.

ТУЛЯРЕМИ́Я, острая инфекционная болезнь животных и человека, вызываемая бактерией, не образующей спор. Характеризуется повышением температуры и поражением лимфатической системы. Природные очаги поддерживаются мелкими животными (мышами, хомяками, зайцами, ондатрой), которые быстро погибают, а их органы, биологические жидкости и выделения содержат огромное количество туляремийных бактерий. Человек заболевает при контакте с заражёнными животными (снятии шкурок, разделке тушек), при купании в водоёмах, загрязнённых их выделениями, вдыхании пыли от зерна, сена, соломы, употреблении в пищу мяса больных зайцев, кроликов, реже при укусах блох, слепней. Болеют обычно сельские жители, занятые обмолотом зерна, переработкой сахарной свёклы, перекладыванием сена, соломы.

Выделяют кожную (бубонную), лёгочную и желудочно-кишечную форму болезни. Инкубационный период 3–7 дней. Начало внезапное – озноб, повышение температуры до 40 °C, головная боль, головокружение, боли в мышцах. При кожной форме с 3-го дня болезни на коже появляется сыпь, увеличиваются лимфатические узлы (бубоны), печень, затем селезёнка. Бубоны рассасываются через 3–4 недели, однако часто происходит их нагноение, изъязвление, затем рубцевание. Лёгочная форма протекает как тяжёлая пневмония, для желудочно-кишечной формы характерны сильные боли в животе, рвота, запоры и поносы. Лечение проводится в больнице. Смертельные исходы наблюдаются редко, больной не опасен для окружающих. Профилактика заключается в борьбе с грызунами в природных очагах, а также в санитарном контроле за источниками водоснабжения, продовольственными складами и т. д. Лицам, проживающим на территории природных очагов, туристам, попадающим в эти края, сезонным рабочим проводится вакцинация.

ТУНИКА́ТЫ, то же, что оболочники.

ТУНЦЫ́, пять родов и 13 видов рыб сем. скумбриевых. Обитают в тёплых водах всех океанов, некоторые заходят в умеренные воды (напр., синий тунец появляется в Чёрном, Баренцевом и Японском морях). Длина самого маленького среди тунцов (макрелевый тунец) 30–40 см, самого крупного (синий тунец) до 3 м и более, масса до 375 кг. Наиболее характерная особенность тунцов – постоянное плавание. Они способны долго и быстро (со скоростью 90 км/ч) плавать потому, что имеют хорошо развитые кровеносные сосуды кожи, боковых мышц тела и др. и богатую гемоглобином кровь. Температура тела тунцов повышена и может достигать разницы с температурой окружающей среды в несколько градусов. Это единственные «теплокровные» рыбы. У других рыб температура тела совпадает с температурой окружающей среды – воды, в которой они живут. Тунцы – стайные пелагические рыбы. Питаются головоногими моллюсками, рыбой, пелагическими ракообразными. Плодовитость до 10 млн. икринок. Объект промысла и спортивного лова.

ТУПА́ЙИ, семейство полуобезьян. Включает 5 родов и 18 видов. Обитают в тропических дождевых и горных лесах Индостана, Индокитая, островов Малайского архипелага (малайское слово «тупайя» означает «животное, похожее на белку»). Дл. тела 10–25 см, хвоста 14–20 см. Передние конечности длиннее задних. На пальцах серповидные когти. Большие пальцы не противопоставлены остальным и подвижность их ограничена. Хвост длинный и пушистый. Мордочка удлинённая, верхняя губа голая и неподвижная, глаза направлены в стороны, имеются 4 пары вибрисс. Мех густой и мягкий. Мозг примитивный, гладкий, без борозд и извилин. Средние резцы верхней челюсти широко расставлены, как у всех полуобезьян. Резцы нижней челюсти тесно прижаты и направлены вперёд в виде «гребёнки». Имеется подъязычок, которым тупайи прочищают «гребёнку».

Полуназемные животные. Держатся в подлеске и на нижних ветвях деревьев. Питаются растениями и насекомыми. Поедая пищу, как белки, сидят на задних лапках и держат еду передними. Активность дневная. Гнездятся в дуплах упавших деревьев, полостях бамбука и др. Живут поодиночке или парами и строго охраняют занимаемую территорию. Половозрелыми становятся в 6 мес. Беременность длится 46–56 сут. Рождают 1–4 детёнышей.

Долгое время считалось, что тупайи занимают промежуточное положение между насекомоядными и приматами, т. е. имели общего предка, однако новые данные не подтверждают их близкого родства.

ТУ́РГОР, внутреннее гидростатическое давление в клетке, вызывающее натяжение клеточной оболочки. У растений – показатель насыщенности влагой. Снижение тургора вызывает процессы увядания и старения клеток.

ТУРНЕ́ПС, кормовая репа. Выращивают в основном в европейских странах и США. В России – в Нечерноземье. Корнеплоды и ботва – корм для скота.

ТУ́ТОВОЕ ДЕ́РЕВО, то же, что шелковица.

ТУ́ТОВЫЙ ШЕЛКОПРЯ́Д, бабочка сем. настоящих шелкопрядов. В диком виде не известен. Одомашнен ок. 3 тыс. лет назад в Китае. Используется для получения шелковичных коконов, из которых изготавливают натуральный шёлк. Бабочка с беловатыми крыльями (размах 4–6 см) и недоразвитым ротовым аппаратом (не питается). Гусеница питается листьями шелковицы и их заменителями (растения одуванчика, листья вяза и др.). При нормальном кормлении стадия гусеницы длится 25–28 сут. Созревшая гусеница начинает готовиться к окукливанию и в течение 3 сут завязывает кокон, выделяя из шелкоотделительной железы (к этому времени она составляет ок. 40 % массы гусеницы) непрерывную шёлковую нить дл. 1000–1500 м. Стадия куколки длится 10–14 сут, после чего из коконов выходят бабочки и сразу же начинают спариваться. Оплодотворённые самки в течение 2–3 сут откладывают яйца (грену) и через 10–20 сут погибают. Яйца зимуют, и весной из них выходят гусеницы.

ТУ́ФЕЛЬКА, простейшее типа инфузорий. Клетка (тело) имеет веретеновидную форму, напоминающую туфлю (отсюда название). Покрыто множеством ресничек (ок. 15 тыс.). Благодаря колебательному их движению инфузории постоянно плавают (тупым концом вперёд). На теле имеется клеточный рот, переходящий в клеточную глотку. Колеблющиеся реснички загоняют в глотку с током воды бактерий, составляющих основную пищу туфелек. Затем пища попадает в пищеварительную вакуоль, где переваривается. Переваренная пища поступает в цитоплазму, а непереваренные остатки выводятся из вакуоли наружу через порошицу, находящуюся вблизи заднего конца тела. У инфузорий-туфелек имеются два ядра – малое и большое: малое содержит наследственную информацию, передаваемую от поколения к поколению; большое участвует в регуляции обмена веществ и движения. Размножение осуществляется простым делением надвое и путём полового процесса – конъюгации.

ТУШКА́НЧИКИ, семейство грызунов. Включает 10–15 родов, ок. 30 видов. Известны по ископаемым остаткам, имеющим возраст 50 млн. лет. Обитают в степях, пустынях и полупустынях Евразии, Северной Африки и Северной Америки. Дл. тела 5—26 см, хвоста 7—30 см. Имеют сильно удлинённые задние конечности, служащие для передвижения бегом либо прыжками. Прыжки могут превышать 3 м, при этом развивается скорость до 36 км/ч. Передние лапы короткие. Длинный хвост с кисточкой служит балансиром. У видов, обитающих в песках, стопы покрыты жёсткими волосами, увеличивающими поверхность опоры.

Активны ночью и в сумерки, в связи с чем имеют огромные выпуклые глаза, очень длинные чувствительные вибриссы; у многих видов – большие подвижные ушные раковины. Питаются подземными и надземными частями растений, насекомыми, их личинками.

Живут поодиночке или колониально, устраивают норы с большим количеством выходов и глубоким залеганием гнездовых камер, что позволяет избежать перегрева. Выход из норы закрывается земляной «пробкой». Могут рыть норы в грунте, по твёрдости не уступающем камню. Роют с помощью мощных резцов и конечностей, землю выталкивают на поверхность уплощённым «рыльцем». На зиму большинство видов впадает в спячку. В год дают 1–2 помёта по 2–8 детёнышей. Несколько видов внесены в Красные книги МСОП и России.

ТУ́Я, род вечнозелёных хвойных деревьев и кустарников сем. кипарисовых. Включает 6 видов, распространённых в Северной Америке и Юго-Восточной Азии. У молодых растений листья игольчатые, колючие, торчащие. Постепенно они опадают и заменяются чешуевидными супротивными листьями, расположенными в одной плоскости. Шишки на концах побегов яйцевидно-продолговатые, чешуи их кожисто-деревянистые. Туя западная, родом из восточной части Северной Америки, где её называют «американским деревом жизни» либо «северным белым кедром», введена в культуру (имеется более 120 садовых форм). В западной части Северной Америки распространена туя гигантская, или западный красный кедр (введена в культуру на Кавказе). С давних времён как декоративное растение в России культивируется туя восточная, родом из Китая. Она хорошо переносит загрязнённый воздух городов. Постоянно испаряемые листьями эфирные масла убивают болезнетворные микробы.

ТЫ́КВА, род однолетних и многолетних травянистых растений сем. тыквенных. Включает ок. 20 видов, дико произрастающих в основном в Америке. Тыква крупноплодная, тыква твёрдокорая (в т. ч. её разновидности – кабачок и патиссон), тыква мускатная и др. – овощные культуры, возделываемые на всех континентах. Имеются плетистые (дл. стебля до 5 м), кустовые и короткоплетистые формы. Листья крупные, пластинчатые. Цветки оранжевые, раздельнополые. Опыление перекрёстное. Плод – многосемянная ягода (тыквина) с твёрдой или мягкой корой, грубой или рыхлой мякотью. Плоды содержат углеводы, каротин, витамины. Употребляют их в сыром, варёном, печёном виде; используют для приготовления цукатов, варенья, пастилы. Семена – эффективное глистогонное средство.

Введена в культуру в Мексике 5 тыс. лет назад. В кон. 15 в. завезена в Европу, в 16 в. (по другим данным – в нач. 19 в.) – в Россию, где её выращивают во всех земледельческих районах (в северных – под плёночными укрытиями).

ТЫ́КВЕННЫЕ, семейство двудольных растений. Включает 130 родов и ок. 900 видов, дико произрастающих в тропиках, субтропиках и умеренных поясах. Однолетние или многолетние лазящиеся (цепляются усиками) или стелющиеся травы, редко полукустарники. Листья очередные, пальчато– или перисто-лопастные, иногда простые. Цветки правильные, большей частью однополые (растения однодомные или двудомные), одиночные или собраны в пазушные соцветия (кисти, метёлки, зонтики). Околоцветник вместе с основаниями тычиночных нитей образует трубку, приросшую к завязи. Чашечка 5-лопастная, венчик тоже 5-лопастный, сростнолепестный или 5-раздельный, жёлтый, белый, реже зеленоватый или красный. Тычинок 2–5, завязь нижняя. Крупные нектарники доступны всем насекомым, поэтому цветки тыквенных посещают ок. 150 их видов. Плоды по строению похожи на ягоду, но из-за своеобразия называются тыквинами. В России дикорастущих тыквенных очень мало. Повсеместно распространены издавна культивируемые виды (огурец, кабачок, тыква, арбуз, дыня), имеются также лекарственные и декоративные растения. Зрелые плоды горлянки (тыквины различной формы) используют в качестве сосудов для жидкости, плоды люффы – как мочалки, изоляционный материал и др. Тыквенные семена – глистогонное средство.

ТЫ́КВИНА, сочный, обычно трёхгнёздный плод, образующийся из нижней завязи. Наружный слой околоплодника жёсткий, деревянистый, внутренний мясистый (у тыквы, огурца).

ТЫСЯЧЕЛИ́СТНИК, род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 200 видов многолетних трав, распространённых в умеренных областях Северного полушария. В России 17 видов, встречающихся повсеместно. Растут на лугах, в кустарниках, в разреженных лесах, на обочинах дорог и сорных местах. Тысячелистник обыкновенный выс. до 50 см. Стебли, обычно ветвящиеся лишь в верхней части, несут триждыперисторассечённые на узкие доли листья (отсюда и название растения). Мелкие белые, реже розовые цветки собраны в небольшие соцветия – корзинки, которые в свою очередь образуют щитки на верхушках побегов. Трава – кровоостанавливающее, ранозаживляющее, противовоспалительное, спазмолитическое средство. Выведены декоративные формы с розовыми и ярко-красными цветками.

ТЫЧИ́НКА, мужской генеративный орган цветка. Состоит из тычиночной нити и пыльника. В цветке располагаются по спирали или мутовками вокруг пестика. Тычинка, состоящая из одного пыльника, называется сидячей. Пыльник обычно состоит из двух половинок, соединённых связником. В каждой половине находятся две полости – пыльцевые гнёзда или мешки с пыльцой. При созревании пыльцы пыльники вскрываются продольной щелью. Иногда пыльца высыпается через дырочки или клапаны на верхушке пыльника. Самые длинные пыльники – у ветроопыляемых растений. У некоторых растений (напр., у льна) часть тычинок не имеет пыльников. В семействе мальвовых нити тычинок срастаются, образуя характерную трубку. Ил. при ст. Цветок.

ТЮЛЕ́НЕВЫЕ, семейство водных млекопитающих отр. ластоногих. Включает 13 родов, 18 видов (полосатые тюлени, гренландский тюлень, морские зайцы, нерпы и др.). Распространены во всех морях к северу от субтропиков, а также в Антарктике и прилежащих водах; тюлени-монахи – в тропических морях. Обитатели прибрежных и открытых вод, 2 вида – во внутренних водах (Каспийское море и озеро Байкал). Дл. тела от 1,2 до 6,5 м, масса от 90 кг до 3,5 т. Окрас разнообразный – пёстрый, пятнистый, с возрастом меняется. Тело обтекаемой формы, шея, как правило, короткая, голова широкая, плоская. Глаза крупные. Когти на передних ластах хорошо развиты. Подкожный жир достигает иногда 1 /3 массы животного. Волосы густые, короткие, с подшёрстком, только морские слоны практически голые.

Держатся, как правило, группами, иногда поодиночке, лёжки устраивают как на льду, так и на берегу. Питаются рыбой, головоногими моллюсками, за которыми ныряют на глуб. до 250 м, под водой остаются до 25 мин. Потомство приносят каждый год. Большинство моногамы. Половозрелость наступает в 2–8 лет. Беременность длится 9—12 мес. Детёныши (один, редко два), рождённые на льду, покрыты белым мехом (бельки). Некоторые виды – объект промысла ради сала и меха. 3 вида внесено в Красную книгу МСОП.

ТЮЛЬПА́Н, род многолетних луковичных растений сем. лилейных. Включает 150 видов, произрастающих в Евразии и Северной Африке. Многие – в садовой культуре. Стебель, цветок и листья живут одну вегетацию. Летом, после отмирания надземной части, у луковицы наступает период относительного покоя. Цветок обычно один. Может быть чашевидным, овальным, яйцевидным, звёздчатым, колокольчатым, воронковидным. Околоцветник чаще простой, венчиковидный, состоит из 6 долей (листочков), расположенных в два круга – наружный и внутренний. Листочки бывают тупыми, заострёнными, бахромчатыми, волнистыми или изрезанными по краям. Окраска долей различная. Размножают дочерними луковицами и деткой.

Первые упоминания о культуре тюльпанов встречаются в староперсидских баснях 11–12 вв. Из Персии они попали в Турцию, где стали излюбленными растениями, цветок тюльпана считался священным и символизировал красоту. В Европу завезены в сер. 16 в., быстро получили признание во многих странах, но особенно в Голландии. В 1594 г. голландцы впервые увидели в своей стране цветущие тюльпаны, которые поразили их красотой. В нач. 17 в. выращивание и размножение тюльпанов становится здесь модным увлечением. С годами это приобрело невиданный размах и вошло в историю как «тюльпаномания». За каждый новый сорт платили баснословные суммы. Луковицы редких сортов приравнивались (по весу) к стоимости драгоценных металлов. С тех пор Голландии принадлежит 1-е место в мире по производству срезки и посадочного материала тюльпанов. Ок. 4 тыс. фирм на площади более 6 тыс. га выращивают эту культуру и ежегодно экспортируют почти в 100 стран более миллиарда луковиц.

В Россию садовые тюльпаны попали из Голландии в нач. 18 в. после посещения её Петром I. Сейчас это одна из самых популярных и любимых цветочных культур, которую можно встретить от Балтики до Тихоокеанского побережья.

ТЮЛЬПА́ННОЕ ДЕ́РЕВО,род деревьев сем. магнолиевых. Включает 2 вида – один дико произрастает в Северной Америке, другой – в Китае. Крупные деревья выс. до 75 м, с прямым колоннообразным стволом, достигающим в окружности 10 м. Листья очередные, лопатчатые. Цветки крупные, яркие, похожи на тюльпаны (отсюда название). Опыляются пауками и пчёлами. Плод – орешек. Американские виды тюльпанного дерева культивируют в странах с умеренным климатом как декоративные растения. Кора обладает лечебными свойствами. Древесина идёт на мебель.

У

УАКА́РИ, род цепкохвостых обезьян. Включает 3 вида. Обитают в бассейнах рек Амазонки и Ориноко. Дл. тела 50–60 см, хвоста не более 10–15 см. Внешность необычна. Голова большая, лицо голое, лоб выпуклый, уши крупные, без волос, по форме напоминают человеческие. У лысого и красного уакари кожа на лице красного или розового цвета, при возбуждении багровеет. Живут в кронах высоких деревьев. Питаются растительной пищей, насекомыми, мелкими позвоночными. Держатся небольшими семейными группами. Скрытные и осторожные. Неволю переносят очень плохо. Все виды внесены в Красную книгу МСОП.

УГЛЕВО́ДЫ (сахара), класс органических соединений, присутствующих во всех живых клетках. По химической природе углеводы – полиоксикарбонильные соединения: их углеродный скелет несёт какую-либо карбонильную группу (альдегидную, кетонную, карбоксильную) и несколько гидроксильных групп. Общую формулу многих углеводов можно представить в виде Cm (H2 O)n, т. е. углерод + вода (отсюда название – углеводы). Кроме того, существует множество углеводов, включающих различные группы (напр., аминогруппу NH2). У простых углеводов – моносахаридов – углеродная цепь может содержать 3 углеродных атома (триозы), 4 (тетрозы), 5 (пентозы), 6 (гексозы) и т. д. Пентозы рибоза и дезоксирибоза входят в состав нуклеотидов и нуклеиновых кислот. Гексозы глюкоза, фруктоза и галактоза играют важную роль в обеспечении всех организмов энергией. В растениях моносахариды образуются в процессе фотосинтеза и служат также исходными веществами для биосинтеза более сложных углеводов, аминокислот и других соединений.

При объединении нескольких молекул моносахаридов образуются олигосахариды (дисахариды, трисахариды и т. д.), из которых широко распространены дисахариды сахароза и лактоза.

Из циклических форм моносахаридов построены длинные цепи полисахаридов. Наряду с белками и нуклеиновыми кислотами эти углеводы являются важнейшими биополимерами.

Разнообразные функции в организмах выполняют продукты конденсации циклических форм моно– и олигосахаридов с различными соединениями – гликозиды, а также комплексы углеводов с белками (гликопротеиды), липидами (гликолипиды) и другие сложные углеводы. Для животных и человека углеводы, подобно белкам и жирам, служат незаменимыми компонентами пищи, обеспечивая прежде всего потребность организма в энергии.

УГЛОЗУ́БЫ(углозубые), семейство хвостатых земноводных. Включает 9 родов и 31 вид. Обитают в Азии. Получили название из-за расположения зубов в виде буквы V. Представители семейства обладают удлинёнными ядовитыми железами, находящимися позади глаз. У некоторых на пальцах развиты когти для сохранения устойчивости в водоёмах с быстрым течением. Сибирский углозуб – наиболее распространённая в мире хвостатая амфибия. В Сибири встречается даже в водоёмах тундры далеко за полярным кругом. Предпочитает температуру воды 4 °C, во время зимовки на берегу выживает, впадая в анабиоз при –40 °C (рекордная отрицательная температура, переносимая позвоночными животными в зимней спячке). Редчайший семиреченский лягушкозуб живёт только в горных ручьях Джунгарского Ала-Тау в Казахстане и в Китае. Местное население использует засушенных земноводных в медицинских целях. Уссурийский когтистый тритон распространён в верховьях горных ручьёв, текущих в кедрово-широколиственных лесах на юге Дальнего Востока.

У́ГОРЬ (обыкновенный, речной угорь), рыба сем. угревых отр. угреобразных. Очень похож на змею – такое же длинное голое тело, заканчивающееся маленькой конической и несколько приплюснутой головой, и почти такая же окраска – тёмно-зеленоватая или буро-чёрная спина и желтоватое или белое брюхо. Бока у молодых неполовозрелых особей жёлтые, у взрослых – серебристо-белые с металлическим блеском. Дл. тела 30–70 см, иногда до 2 м, масса 500–800 г, иногда до 6 кг, спинной плавник начинается далеко позади жаберных отверстий и слит с зачаточными хвостовым и анальным плавниками. Глаза вначале маленькие, при наступлении половой зрелости увеличиваются. Зубы многочисленные.

Взрослые угри обитают в реках бассейнов всех европейских морей и в Северной Америке (по Атлантическому побережью). В России угорь наиболее многочислен в реках, впадающих в Балтийское море, в бассейнах Чёрного, Азовского, Баренцева и Белого морей, заходит в Ладожское и Онежское озёра. Молодью были заселены озеро Селигер, Волга и Москва-река.

Все речные угри (независимо от места обитания) нерестятся в Саргассовом море, мигрируя для этого на огромные расстояния. Нерест происходит весной, на глуб. 300–400 м. После нереста угри погибают. Личинки (лептоцефалы) 2,5–3 года пассивно дрейфуют к берегам Европы. Затем они превращаются в т. н. стеклянных угрей с полупрозрачным телом, дл. ок. 6 см. Молодь входит в низовья рек, где завершает развитие. Угри расселяются по протокам, озёрам и другим водоёмам, т. к. обладают способностью переползать на большие расстояния по влажной земле. В пресной воде угорь проводит 4–6 лет, иногда до 10 лет. Днём находится в убежище, зарывшись в илистый грунт. Ночью выходит на охоту. Мелкие особи добывают водных насекомых, моллюсков, червей и ракообразных, крупные – ловят рыб и лягушек, поедают донных беспозвоночных, икру. Несмотря на исключительную прожорливость, растёт угорь медленно. Зимой впадает в состояние спячки, зарывшись глубоко в ил.

Речной угорь – ценная промысловая рыба. Нежное и жирное мясо угря высоко ценится, особенно в копчёном виде. Живые «стеклянные» угри в большом количестве экспортируются в другие страны, где их используют для выращивания в реках, прудах и озёрах.

УГРЕОБРА́ЗНЫЕ, отряд костистых рыб. Включает 23 семейства (мурёновые, угрёвые и др.), 110 родов и ок. 400 видов. Известны с верхнего мела. Тело змеевидное, обычно голое, слизистое, дл. от 10 см до 3 м, масса от 15 до 65 кг. Чешуя циклоидная или отсутствует. Брюшных (иногда и грудных) плавников нет; мягкие спинной и анальный плавники проходят почти вдоль всего длинного тела, соединяясь с маленьким хвостовым плавником. Ползают по дну и плавают, извиваясь, как змеи. Личинка (лептоцефал) – прозрачная, листовидная.

Почти все угреобразные – морские рыбы, населяющие преимущественно тёплые моря. Большинство держатся на мелководье, ведут скрытный придонный образ жизни, иногда селятся колониями в норках. Есть и глубоководные формы (ведут придонный образ жизни на глуб. до 4000 м или держатся в толще воды на глуб. до 500 м). В пресные воды заходят и подолгу живут там (но не размножаются) только представители сем. угрёвых (в Атлантическом, Индийском и Тихом океанах – ок. 16 видов, в водах России – 1 вид – обыкновенный, или речной, угорь). В России обитают также морской угорь (Балтийское море) и несколько глубоководных видов (в прилегающих водах Тихого океана). Многие угреобразные – объекты промысла.

УДА́ВОВЫЕ, то же, что ложноногие.

УДО́Д, птица сем. удодовых. Единственный представитель семейства. Широко распространён в Евразии и Африке, встречается и в России. Окраска пёстрая, с сочетанием рыжего, белого и чёрного, на голове большой хохол. Характерен длинный изогнутый клюв и короткие, но крепкие ноги, хорошо приспособленные для передвижения по земле. Населяет открытые ландшафты с отдельными деревьями, изреженные леса, оазисы в пустынях и полупустынях. Питается различными беспозвоночными, собирая их на земле и в верхнем слое почвы, зондируя её клювом. Гнездится в естественных укрытиях: дуплах, трещинах скал, иногда в грудах камней и постройках человека. В кладке от 3 до 12 яиц, насиживает в основном самка в течение 16–18 сут. У самок и подросших птенцов в копчиковой железе образуется зловонная чёрная жидкость, которую они выпрыскивают при испуге.

УЖ (обыкновенный уж), змея сем. ужовых. Один из наиболее крупных его представителей (дл. до 205 см). Обычная окраска – чёрная с парой крупных пятен от светло-жёлтого до ярко-оранжевого цвета, расположенных позади головы. Встречаются ужи более светлые, без пятен. Распространён широко. В России обитает на всей европейской части, доходя до юга Карелии и Коми, и в Сибири (до оз. Байкал). Живёт в самых разнообразных, но преимущественно влажных местах: в поймах рек, по берегам озёр и прудов, на болотах. Эта неядовитая змея часто появляется вблизи человека – на возделываемых полях и в деревнях, заползает в погреба, на скотные дворы, устраивая кладки яиц в навозных и мусорных кучах. Особенно активен в сумерках и днём. Охотится на земноводных (в основном лягушек), прекрасно плавая и ныряя, ловит рыбу и головастиков. Близкий его родственник – водяной уж ещё более влаголюбив, часто заплывает в море в поисках рыбы. Распространён на юге России. Окрашен в оливково-зелёные тона с тёмными пятнами (яркие пятна, как у обыкновенного ужа, отсутствуют).

УЖО́ВНИК, род папоротников сем. ужовниковых. Произрастают повсеместно, большинство видов – в тропиках. Невысокие многолетние травы, растущие на рыхлой и влажной почве в лесах и на открытых местах. Стебли представлены короткими прямостоячими корневищами. Корни толстые, мясистые, обычно содержащие микоризный гриб. Для листьев характерно наличие особых влагалищ, прикрывающих почку. Обычно ежегодно образуется по одному листу, вильчато разделённому на две резко различающиеся части – вегетативную и спороносную. Вегетативная часть – яйцевидная, цельнокрайняя, гладкая, в основании сужается и объемлет спороносную. Спороносная – длинная, стеблевидная, с 2-рядным линейным колосом наверху, напоминающим язык змеи (отсюда название). Живут ужовники несколько сотен лет. В России широко распространён ужовник обыкновенный.

УЖО́ВЫЕ, семейство змей, самое многочисленное среди них по количеству видов (ок. 2 тыс.). К нему, в частности, относятся ужи и полозы. Представители семейства встречаются на всех континентах, кроме Антарктиды. Обитают около рек и пресных озёр, в солёных болотах у морских побережий, в тропических лесах и лесах умеренного пояса, в степях и пустынях. Во всех местообитаниях преобладают в численности над другими змеями. Весьма разнообразны по размеру, форме и окраске. К ужовым также относятся т. н. заднебороздчатые ядовитые змеи, не представляющие угрозы для человека, т. к. их ядовитые зубы находятся глубоко в пасти, а яд довольно слабый, напр. яд южноамериканского куроеда способен обездвижить разве что ящерицу, лягушку или мелкого грызуна.

На европейской части России и в Западной Сибири обитает обыкновенный уж, на Северном Кавказе – эскулапов полоз – символ медицины (змея, склонённая над чашей), на Дальнем Востоке – амурский полоз – самая крупная змея отечественной фауны (дл. до 2,5 м), на юге страны – узорчатый и желтобрюхий полозы.

УЗКОНО́СЫЕ ОБЕЗЬЯ́НЫ(обезьяны Старого Света), группа высших приматов. Объединяет низших и высших человекообразных обезьян и человека. 2 надсемейства: мартышковые и гоминоиды. В первом – 2 семейства: мартышкообразные и тонкотелые; ко второму относятся понгиды (орангутан, шимпанзе, горилла), мелкие человекообразные обезьяны (гиббоны) и гоминиды. Ок. 100 видов. Имеют (кроме тонкотелых обезьян) узкую носовую перегородку, ноздри сближены и обращены вниз. Отдельные участки кожи на теле и волосяной покров ярко окрашены (колобусы, ряд мартышек и др.). Хорошо развит головной мозг. Ведут древесный, наземный и полудревесный-полуназемный образ жизни. Растительноядны или всеядны. Живут семейными группами и стадами. Встречаются от 35° северной широты до 35° южной широты и в высокогорных и пустынных районах.

УЗУМБА́РСКАЯ ФИА́ЛКА, то же, что сенполия фиалкоцветная.

УКРО́П, род однолетних, реже двулетних травянистых растений сем. зонтичных. Включает 4 вида, дико произрастающих в Западной Азии, Индии и Северной Африке. Укроп пахучий – однолетняя пряновкусовая, эфирномасличная и лекарственная культура (семена обладают спазмолитическим действием). Стебель выс. 40—150 см, ветвистый, листья многократно перисто-рассечённые на линейно-нитевидные доли. Цветки жёлто-зелёные, собраны в зонтик. Зелень богата витаминами, минеральными веществами, семена – эфирным маслом.

Введён в культуру в Юго-Западной Азии и Индии. Возделывался в странах античного Средиземноморья. В Центральной и Западной Европе выращивают с 10 в. В России известен с незапамятных времён.

УКСУСНОКИ́СЛЫЕ БАКТЕ́РИИ, аэробные бактерии, способные образовывать уксусную кислоту из спирта и развиваться в кислой среде. Известно, что после долгого хранения вино превращается в уксус. Л. Пастер установил, что причиной этого явления служат попавшие в вино уксуснокислые бактерии. Типичный представитель – ацетодактер. Общая формула образования ацетата этими бактериями:
СН3СН2ОН + О2 > СН3СООН + Н2О.

Уксуснокислые бактерии могут окислять и другие одно– и многоатомные спирты. В промышленности их используют для получения уксуса из вина или из спирта. К вредному воздействию относится прокисание пива, вина при хранении.

УЛИ́ТКИ (брюхоногие моллюски), класс раковинных моллюсков. Включает ок. 90 тыс. видов морских, пресноводных и сухопутных беспозвоночных животных. Асимметричное тело улиток состоит из головы, туловища и ноги с ползательной подошвой. Благодаря сокращениям ноги моллюски скользят по субстрату, облегчая движение выделяемой слизью. Специальным сильным мускулом нога и голова могут втягиваться в раковину, покрывающую тело моллюска. Раковина чаще всего закручена по спирали (по часовой стрелке или против). У некоторых (напр., у слизней) она отсутствует. На голове имеются чувствительные щупальца и глаза. Кроме того, есть органы равновесия и органы химического чувства. Во рту имеется язык, снабжённый радулой («тёркой» с хитиновыми зубцами), с помощью которой моллюски соскабливают частицы пищи. У большинства брюхоногих имеются непарная жабра или лёгкое, сердце, одна печень, одно половое и одно выделительное отверстия. Нервная система состоит из парных узлов (ганглиев), соединённых тяжами.

Улитки могут быть раздельнополыми и гермафродитами. Развитие у некоторых морских видов проходит через стадию планктонной личинки. У других морских, пресноводных и наземных форм из отложенных яиц выходят сформированные маленькие улитки. Некоторые брюхоногие моллюски живородящи.

Класс брюхоногих разделяют на несколько подклассов. К подклассу переднежаберных относятся морские формы (конусы, каури, митры и др.) с хорошо развитой, зачастую красивой по форме и окраске раковиной. Есть среди них и червеобразные паразитические, и прозрачные, почти утратившие раковину формы, а также пресноводные (напр., лужанки и битинии) и сухопутные виды. К подклассу заднежаберных относятся только морские, донные и планктонные виды. Раковина у них почти (морские зайцы) или совсем (морские ангелы) утрачена.

У представителей подкласса лёгочных в мантийной полости вместо жабр располагается лёгкое. Обитающие в пресных водоёмах лёгочные (прудовики, катушки, физы) периодически поднимаются к поверхности воды для дыхания. Сухопутные формы (янтарки, слизни) обитают на земле и надводных растениях.

Брюхоногие моллюски распространены по всему земному шару, но наиболее богаты видами прибрежные зоны морей тропиков и субтропиков. Раковины некоторых улиток используют для украшений и поделок. Мясо нескольких видов, напр. виноградной улитки, считается деликатесом, созданы фермы, на которых их разводят. Некоторые сухопутные формы (особенно слизни) повреждают с.-х. культуры.

УЛО́ТРИКС, род зелёных водорослей. Включает св. 25 видов, обитающих преимущественно в пресных водах. Таллом имеет вид неветвящихся нитей, все его клетки одинаковы, за исключением бесцветной ризоидальной, с помощью которой нить прикрепляется к субстрату. Большая часть клетки занята вакуолью с клеточным соком. В постеночном слое цитоплазмы располагаются ядро и хроматофор в виде незамкнутого пояска или кольца. Оболочка целлюлозная. Размножение вегетативное (фрагментацией нити), бесполое (4-жгутиковыми зооспорами и апланоспорами) и половое. При бесполом размножении содержимое любой клетки нити, за исключением ризоидальной, делится на 4—32 зооспоры или апланоспоры, которые выходят в воду в слизистом пузыре. В воде они прикрепляются к субстрату и прорастают каждая в новую нить. При половом размножении также в любой клетке формируются 2-жгутиковые гаметы, которые сливаются попарно в воде. Образующаяся 4-жгутиковая зигота плавает, а затем садится на субстрат и прорастает в одноклеточную дубинкоподобную стадию, ранее известную как самостоятельный род водорослей – кодиолюм. В ней происходит редукционное деление, в результате чего формируются гаплоидные зооспоры, из которых образуется нитчатый гаплоидный таллом.

УО́ТСОН Джеймс Дьюи (р. 1928), американский биохимик. Создал в 1953 г. (совместно с Ф. Криком) пространственную модель структуры ДНК (двойную спираль), которая объясняла, каким образом генетическая информация может быть записана в молекулах ДНК. Это открытие положило начало молекулярной генетике. Нобелевская премия по физиологии и медицине (1962, совместно с Ф. Криком и М. Уилкинсом).

У́РОВНИ ОРГАНИЗА́ЦИИ ЖИВО́ГО. Всё живое на Земле олицетворяет собой ж и з н ь, являющуюся формой бытия живой материи. Живое отличается от неживых объектов рядом признаков, присущих всем животным и растительным организмам (обмен веществ, раздражимость, способность к размножению и др.).

Полагают, что земная жизнь возникла путём абиогенеза, в широком смысле это понимается как образование живого из неживого. Иначе говоря, существует предположение, что жизнь началась с химической эволюции, которая переросла в эволюцию биологическую. Эта гипотеза имеет право на существование, т. к. в сер. 20 в. учёным удалось экспериментально осуществить абиогенный синтез белковых и др. органических веществ. Эксперимент проводился в условиях, характерных для начального периода существования Земли.

Первыми земными организмами были прокариоты. Многоклеточные организмы появились ок. 1,5 млрд. лет назад. Их дальнейшая эволюция привела к возникновению многообразных форм живого, составляющих в совокупности органический мир нашей планеты. Этот мир устроен по иерархическому принципу, заключающемуся во взаимодействии соподчиняющихся систем. Учёные выделяют следующие уровни его организации: молекулярный, с которого начинаются важнейшие процессы жизнедеятельности; клеточный (см. Клетка); тканево-органный (см. Ткани); организменный (см. Организм); популяционно-видовой (см. Популяция, Вид, Видообразование); биоценотический (см. Биоценоз); биосферный (см. Биосфера) – самый высокий уровень, на котором происходят круговорот веществ и превращение энергии, без чего невозможна жизнедеятельность организмов, обитающих на Земле.

УСАЧИ́, то же, что барбусы.

У́СИКИ, у насекомых – то же, что антенны; у донных рыб – нитевидные подвижные придатки, расположенные на нижней стороне головы около рта (один – у тресковых, несколько у карповых, несколько пар у сомовых, осетровых и др. рыб), служат органами осязания и вкуса.

УСЛО́ВНО СЪЕДО́БНЫЕ ГРИБЫ́, содержат ядовитые, сильно раздражающие вещества, разрушающиеся при соответствующей обработке. Такие грибы можно использовать в пищу после длительного вываривания, вымачивания. К ним относится ряд млечников, сыроежек, валуй.

УСЛО́ВНЫЙ РЕФЛЕ́КС,см. Рефлексы.

У́СТРИЦЫ, семейство двустворчатых моллюсков. Включает несколько десятков видов, обитающих в тропических и умеренных морях. В России 3 вида (2 вида в Чёрном море и один – в Японском и на юге Охотского моря). Его представители имеют плоскую, округлую раковину с неправильной скульптурой. Обитают устрицы на мелководьях морей. Взрослые устрицы неподвижны, прирастают к субстрату одной из створок. Часто они образуют большие скопления и даже срастаются друг с другом («устричные банки»). С давних времён люди использовали устриц в пищу, о чём свидетельствуют остатки раковин, найденных в «кухонных кучах» поселений древнего человека. Европейскую устрицу признают деликатесом и разводят во многих странах.

У́СТЬИЦЕ, образование в эпидермисе листа, служащее для дыхания и транспирации. Состоит из двух специализированных замыкающих клеток и устьичной щели между ними. Изменение объёма и формы этих клеток за счёт тургора открывает и закрывает щель.

УТИ́НЫЕ, подсемейство водоплавающих птиц. Включает ок. 120 видов, распространённых повсеместно. Обычно самцы (селезни) окрашены ярче самок и не принимают участия в насиживании кладки и вождении птенцов. Основные группы уток: земляные, речные, нырковые, морские, крохали, гаги и др. Многие встречаются в России. Земляные (огарь и пеганка) – крупные, похожие на гусей утки, питаются растительной и животной пищей, гнездятся в старых норах лис и барсуков. Образуют постоянные пары и совместно воспитывают птенцов. Речные утки преимущественно растительноядны, пищу добывают с поверхности воды путём фильтрования. Наиболее многочисленны кряква (предок домашних уток), шилохвость, чирки – свистунок и трескунок. Нырковые утки (морская и хохлатая чернети, красноголовый и красноносый нырки) питаются в основном насекомыми и их личинками, ракообразными, червями, моллюсками, а крохали – рыбой. Гнездятся на земле, деревьях, в дуплах и норах. В кладке 8—15 яиц, насиживает самка. Обитающая в арктических районах гага выстилает своё наземное гнездо пухом (лучший в мире естественный утеплитель, используется для изготовления тёплой одежды и спальных мешков). 6 видов внесено в Красную книгу России.

УТКОНО́С, млекопитающее сем. утконосов отр. однопроходных. Распространён в Восточной Австралии и на о. Тасмания. Зверь средней величины (масса ок. 2 кг), покрытый густой тёмно-коричневой шерстью. На голове – большой «утиный» клюв, на лапах (особенно передних) – хорошо развитые перепонки. При плавании и рытье нор основная роль принадлежит передним лапам, при хождении по земле – задним, на которых у самцов имеются шпоры, куда из особых желёз выделяется яд. Назначение этих шпор не ясно. Мягкий клюв утконоса – орган осязания, им животное пользуется во время ныряния, когда его глаза, уши и ноздри плотно закрыты. Утконос обитает вблизи различных водоёмов. В воде проводит ок. 2 ч в сутки, остальное время находится в норе, которую выкапывает в береговых обрывах в 1,5–3,5 м над уровнем воды. Питается мелкими водными животными. Перед откладкой яиц самка выкапывает особую нору, в которой себя замуровывает. Откладывает 2–3 яйца, покрытых мягкой роговой оболочкой, и, свернувшись, обогревает их в течение 10 сут. Вылупившихся голых и слепых детёнышей (дл. 2,5 мм) кормит молоком, которое они слизывают прямо с шерсти матери. В норе детёныши остаются не менее 4 мес. Утконосы охраняются на всей территории Австралии.

У́ХО, орган слуха и равновесия позвоночных. У наземных млекопитающих и человека имеет 3 отдела – наружный, средний и внутренний. Два первых служат для улавливания и проведения звука, а последний – для восприятия. Наружное ухо состоит из ушной раковины и наружного слухового прохода, по которому звуковые волны поступают к барабанной перепонке (тонкая упругая мембрана в конце прохода) и вызывают её вибрацию, которая через слуховые косточки (молоточек, наковальня и стремя), находящиеся в среднем ухе и соединённые с мембраной, а также через систему жидкостей передаётся в улитку – звукопринимающее устройство внутреннего уха. Свободную вибрацию барабанной перепонки обеспечивает слуховая (евстахиева) труба, открывающаяся в полость глотки и уравнивающая атмосферное давление между полостями наружного и среднего уха.

Внутреннее ухо занимает слуховую костную капсулу черепа. Кроме улитки, в нём находится лабиринт (воспринимающая часть органа равновесия – вестибулярного аппарата).

Улитка похожа на раковину (отсюда название). Она образована тремя спирально закрученными каналами (у человека имеет 2,5 завитка). Каналы соединяются у верхушки улитки (почти сходят на нет) и заполнены жидкостью: два – перилимфой, а один (средний) – эндолимфой. В среднем канале находится кортиев орган, содержащий рецепторы слухового нерва. Он воспринимает звуковые колебания, которые по нервным волокнам передаются в головной мозг.

Лабиринт представляет собой систему полукружных каналов, плоскости которых взаимно перпендикулярны. Они заполнены эндолимфой и содержат мелкие ушные камешки – отолиты, состоящие из углекислого кальция. Изменение положения головы и тела в пространстве вызывает движение эндолимфы в каналах и вращение ресничек рецепторных клеток вестибулярного аппарата, сигнализирующих о направлении движения и равновесии тела.

Наружное ухо слабо развито или отсутствует у водных млекопитающих (киты, ластоногие) и у роющих форм (насекомоядных), у крокодилов и птиц оно находится в зачаточном состоянии. Среднее ухо неразвито у ряда земноводных пресмыкающихся, дельфинов и некоторых других животных.

УША́НЫ, род гладконосых летучих мышей. Включает 6 видов, обитающих в Евразии, Северной Африке и Северной Америке. В России 2 вида. Дл. тела 4–7 см, хвоста 3,5–5,5 см. Морда короткая, с железистыми вздутиями по бокам. Глаза относительно крупные. Уши очень большие, соприкасающиеся основаниями, внутренняя поверхность их покрыта многочисленными поперечными складками. Крылья короткие и широкие. Полёт медленный, могут зависать на одном месте. На охоту вылетают только в полной темноте. В период размножения самки держатся колониями, а самцы поодиночке. В приплоде один детёныш. Все виды на зиму впадают в спячку.

УШИ́Б, закрытое механическое повреждение тканей или органов без нарушения кожных покровов. Основные признаки – боль и припухлость на месте повреждения. При кровоизлиянии наблюдается кровоподтёк. Первая помощь: холодный компресс на ушибленное место, после рассасывания кровоизлияния – согревающий компресс. Необходимо обеспечить покой ушибленной части тела. Нельзя растирать ушибленное место, т. к. при этом сгусток крови может закупорить вену. Сильные ушибы головы могут сопровождаться сотрясением мозга.

Ф

ФАБРИ́ЦИЕВА СУ́МКА, мешковидный выступ заднего отдела клоаки птиц. Важная часть иммунной системы («клоакальный тимус»), в которой происходит созревание В-лимфоцитов.

ФАГОЦИТО́З, разрушение, захват и поглощение чужеродных клеток и частиц специальными клетками (фагоцитами) животного организма. Происходит путём окружения клеточной мембраной фагоцитируемой частицы, перемещения её в глубь цитоплазмы и последующего переваривания ферментами лизосом. У одноклеточных организмов фагоцитоз – способ питания. У позвоночных животных и человека – это механизм клеточного иммунитета (открыт И.И.Мечниковым в 1882 г.), осуществляется лимфоцитами. См. также Пиноцитоз.

ФАЗА́Н (обыкновенный фазан), птица сем. фазановых. Дл. до 85 см. У самцов яркое, с металлическим блеском оперение и длинные украшающие перья, у самок окраска неяркая, песочно-серая. Распространён в Евразии, в т. ч. в России. Обитает в лесах, береговых зарослях, кустарниках по краям полей. Гнёзда на земле. В кладке до 12 яиц. Ценная охотничья птица. Объект разведения на специальных фермах.

ФАЗА́НОВЫЕ,семейство птиц отр. курообразных. Включает св. 170 видов, обитающих в южных районах всех континентов. В России распространены обыкновенный перепел, серая куропатка, обыкновенныйфазан. В Юго-Восточной Азии обитают банкивские куры – родоначальники многих пород домашних кур. Представители семейства ведут наземный образ жизни, быстро бегают и неохотно летают.

ФАМИ́НЦЫН Андрей Сергеевич (1835–1918), российский ботаник, физиолог растений, основатель петербургской научной школы, академик Петербургской АН. Изучал процессы фотосинтеза; доказал возможность их протекания при искусственном освещении. Установил (совместно с О.В. Баранецким) симбиотическую природу лишайников, выделив из них клетки зелёной водоросли. Создал первый отечественный учебник по физиологии растений (1887). Занимался также анатомией и морфологией растений (напр., описал развитие зародыша у однодольных).

ФАНЕРОЗО́Й, четвёртый эон в истории Земли (эон явной жизни). Продолжается до настоящего времени. Начался ок. 800 млн. или 540 млн. лет назад, в зависимости от того, с какого этапа отсчитывать массовое появление сложных форм жизни – с появления мягкотелых (синийская эра) или с появления скелетных организмов (кембрий). Соответственно в фанерозой входят 4 эры: синийская, палеозой, мезозой и кайнозой или 3 последние. Границам между ними соответствуют крупные события в истории Земли. Абиотические события включали заметные изменения конфигурации материков, повышения или понижения уровня моря, перемены климата (похолодания, оледенения, установление повсюду ровного тёплого климата), намагниченности полюсов Земли и др. Биотическими событиями были кардинальные перемены в составе морской фауны, в растительном мире, массовые вымирания одних групп организмов и появление новых других. На протяжении фанерозоя скорость эволюционного процесса возрастала по направлению от низших организмов к высшим. Одновременно происходило увеличение биоразнообразия на уровне низших таксонов (видов, родов). Но по высшим таксонам (типам, классам, отрядам) в отдельные древние периоды разнообразие было выше, чем в мезозойскую и кайнозойскую эры. См. также Геохронологическая шкала.

ФАСЕ́ТОЧНЫЕ ГЛАЗА́ (сложные глаза), основной парный орган зрения ракообразных, членистоногих и некоторых других беспозвоночных, состоящий из одинаковых простых «глазков» – омматидиев, расположенных в геометрическом порядке. Фасеточные глаза всегда выпуклые. Каждый омматидий даёт прямое изображение части расположенного непосредственно перед ним предмета, а общий его вид складывается, как мозаика, из отдельных частей с участием всех омматидиев.

Омматидии членистоногих – мельчайшие светочувствительные органы, состоящие из линзы роговицы, кристаллического конуса, зрительных рецепторных клеток, расположенных, как дольки, в апельсине, и примыкающих к ним пигментных клеток. У различных животных может быть разное количество омматидиев (от нескольких штук до нескольких десятков тыс.). Так, у дафнии 22 омматидия, а у стрекозы ок. 30 тыс.

Различают 3 типа фасеточных глаз: аппозиционные, оптико-суперпозиционные и нейросуперпозиционные. В аппозиционных глазах смежные омматидии изолированы друг от друга пигментными клетками. Такие глаза присущи в основном дневным животным, напр. пчёлам, крабам, ракам-богомолам. Оптико-суперпозиционные глаза в условиях сильной освещённости могут функционировать как аппозиционные, но при слабом освещении форма пигментных клеток изменяется, образуется т. н. «прозрачная зона», благодаря чему лучи света из разных омматидиев собираются на один. Подобные глаза присущи ночным ракообразным (креветкам, омарам) и бабочкам. Вершиной эволюции зрения являются нейросуперпозиционные глаза, напр. у мух, в которых разрешающая сила может быть в 100 раз выше, чем в глазах другого типа. Лучи света одного источника падают на зрительные клетки смежных омматидиев, аксоны которых сходятся на одном патроне оптического ганглия. В каждом омматидии 8 зрительных клеток, воспринимающих лучи различных источников света.

ФАСО́ЛЬ, род однолетних и многолетних травянистых растений сем. бобовых. Включает св. 200 видов, дико произрастающих в тропиках Америки, Азии и Африки. В культуре более 20 видов, которые по происхождению и ботаническим признакам разделяют на 2 географические группы – крупносемянные американские виды и мелкосемянные азиатские виды. Наиболее известны виды американской группы – фасоль обыкновенная (самая распространённая из всех видов фасоли); фасоль многоцветковая, или турецкие бобы; фасоль лимская, или лунообразная; фасоль остролистная, или тепари. Из азиатской группы наиболее известны фасоль золотистая, или маш, и фасоль угловатая, или адзуки.

Растение фасоли обыкновенной – вьющаяся лиана, встречаются также полувьющиеся и кустовые формы. Дл. стебля вьющейся фасоли 2–5 м, полувьющейся – до 1,5 м, выс. куста 25–50 см. Листья тройчатые, на длинных черешках. Цветки обоеполые, мотылькового типа, от белых до тёмно-пурпурных и фиолетовых. Преимущественно самоопылитель (опыление происходит ещё в бутоне, за 4–5 ч до его раскрытия). Семена крупные, круглые, удлинённые или почковидные, различной окраски. Сорта подразделяются на лущильные, возделываемые для получения сухого зерна, и сахарные (овощные), возделываемые для получения зелёных бобов (лопаток). Зерно и зелёные бобы – ценные пищевые продукты. Зерно богато белками, содержит также крахмал, клетчатку, сахара, витамины. В зелёных бобах белков почти в 2 раза меньше, но больше сахаров и витамина С, есть микроэлементы. Из зрелых семян варят супы и готовят другие блюда, зелёные лопатки отваривают или тушат, а также консервируют, замораживают и сушат. Другие виды фасоли имеют аналогичные питательные свойства и такое же применение.

Фасоль – древнейшая культура Центральной и Южной Америки. Индейцы стали возделывать её ещё до н. э. В Европу завезена испанцами в кон. 16 в., в Россию попала из Западной Европы в 17–18 вв.; овощные сорта выращивают с 19 в.

ФА́УНА, видовой состав животных, обитающих на определённой территории. Различают фауну суши и Мирового океана. Фауна суши неоднородна, различается по составу, степени эндемизма, особенностям формирования, развития и расселения животных. Фауна мира включает 4 фаунистических царства: Арктогею (территорию Северного полушария до северного тропика), Палеогею (Африку без Сахары, Мадагаскар и Индо-Малайскую область), Нотогею (Австралию, Новую Зеландию и Полинезию) и Неогею (Южная и Северная Америка). Формирование фауны какой-либо территории определяют климат, рельеф, естественные преграды (пустыни, моря, широкие реки, горные хребты и пр.). Смена фауны происходит при значительных изменениях экологических условий обитания. В истории Земли происходило несколько смен фауны, напр. фауна венда, фауна мезозойской эры и др. Внутри каждой территории образуются фаунистические комплексы животных, имеющих сходные ареалы. Фауна складывается из местных аборигенных видов (автохтоны) и видов животных, проникших на данную территорию при расселении (аллохтоны и иммигранты). Термин «фауна» довольно пластичен, его используют для групп животных определённых экологических условий (лесная, степная, почвенная фауны и т. п.), систематических категорий (ихтиофауна, орнитофауна и т. п.) и др. Современная фауна Земли насчитывает более 1,5 млн. видов животных, но ежегодно открывают и описывают ок. 10 тыс. новых видов. Изучением фауны занимается фаунистика (раздел зоологии и зоогеографии).

ФЕЙХО́А, род вечнозелёных деревьев и кустарников сем. миртовых. Включает 2 вида, произрастающих во влажных субтропических и умеренно тёплых частях Южной Америки. В субтропиках (в России на Черноморском побережье Кавказа) выращивают фейхоа Селлова. Плодовое дерево выс. до 4 м с раскидистой густой кроной. Листья супротивные, цельные, эллиптические, с сизым опушением на нижней стороне. Цветки белые или розовые, одиночные или в щитковидных соцветиях. Опыление насекомыми и птицами. Плод – зелёная с красноватым оттенком ягода, по форме и величине напоминающая сливу. Мякоть зрелых плодов плотная, сочная, кисло-сладкая, с запахом земляники, содержит йод. На родине фейхоа в пищу употребляют и мясистые лепестки цветков.

ФЕКА́ЛИИ, то же, что кал.

ФЕНОЛО́ГИЯ, раздел биологии, изучающий периодические явления в развитии живой природы и их связь со сменой времён года и метеорологическими условиями. Основы её заложены французским учёным Р. Реомюром в 1735 г. Фенологи регистрируют наступление и окончание сезонных фаз (фенофаз) развития животных и растений (напр., распускание почек берёзы, начало лёта майского жука, нереста рыб, созревания плодов рябины и т. п.) и различных природных явлений (вскрытия рек, первой грозы, первого снега и т. п.). Наблюдения проводятся (по согласованной программе) на стационарных наблюдательных пунктах, расположенных в различных географических районах. Многолетние данные оформляются в виде фенологических спектров и «календарей природы». Они позволяют определить оптимальные сроки полевых работ, пожароопасные районы и периоды года и т. п.

ФЕНОТИ́П, особенности строения и жизнедеятельности организма, обусловленные взаимодействием его генотипа с условиями среды. Отбор с.-х. растений и с.-х. животных по фенотипу (при наличии генотипической изменчивости) – применяется в селекции при совершенствовании и создании новых сортов растений и пород животных.

ФЕ́НХЕЛЬ, род одно-, дву– и многолетних травянистых растений сем. зонтичных. Включает 5 видов, дико произрастающих в основном в Европе и Африке. Фенхель обыкновенный – пряная, эфирно-масличная и лекарственная культура, выращиваемая в странах Евразии, Северо-Восточной Африки, в США. Стебель прямостоячий, выс. 100–200 см, листья рассечены на длинные нитевидные дольки. Цветки мелкие, жёлтые, в зонтиках. Опыление перекрёстное. Плод двусемянка. Семена серовато-зелёные с приятным пряным запахом, ценны в лекарственном отношении (их используют для приготовления лечебных настоев), содержат эфирное масло. Зелень имеет приятный анисовый аромат и сладковатый вкус, используется как пряная приправа.

Родина фенхеля обыкновенного – Средиземноморье и Средняя Азия, где его широко возделывают. В России выращивают (в небольших количествах) в основном в южных районах.

ФЕРМЕНТАТИ́ВНЫЙ КАТА́ЛИЗ (биокатализ), ускорение химических реакций в клетках организма специальными белками – ферментами. Ферментативный катализ отличается чрезвычайно высокой эффективностью – реакции ускоряются в десятки и сотни тысяч (вплоть до миллионов и миллиардов) раз. Другая особенность биокатализа – его строгая специфичность: определённый фермент всегда катализирует лишь определённый тип реакции. Поэтому в многочисленных химических реакциях, одновременно протекающих в клетках, участвует огромное количество ферментов. Ферментативному катализу присуще также свойство регулируемости, т. е. изменение количества и вида вырабатываемых клетками ферментов и их активности в зависимости от потребностей организма. Эти особенности биокатализа обусловлены уникальной структурой молекул ферментов; вместе с тем он основан на тех же закономерностях, что и обычные химические реакции.

ФЕРМЕ́НТЫ, биологические катализаторы, присутствующие во всех живых клетках. Посредством ферментативного катализа происходит управление всеми процессами обмена веществ и энергии в организме.

По химической природе ферменты – простые или сложные белки; в состав их молекул может входить небелковая часть – кофермент. Механизм действия ферментов заключается в снижении энергии активации катализируемой реакции. Это достигается путём присоединения фермента к реагирующим веществам и образования с ними промежуточного комплекса, в результате чего энергетический порог реакции снижается и резко возрастает вероятность её протекания в нужном направлении. Так как в клетке одновременно идут тысячи реакций, деятельность ферментов строго упорядочена: различные ферменты находятся на различных участках мембран или в органоидах, т. е. они пространственно разобщены. Кроме того, в зависимости от потребностей организма, синтез ферментов может ускоряться или прекращаться. Каталитическая активность ферментов также зависит от многих факторов: температуры, наличия активаторов и ингибиторов и т. д. Таким образом, существует сложная и тонкая система регуляции активности ферментов, что, в свою очередь, определяет специфику происходящих в тех или иных клетках процессов, а в целом – реализацию генетической информации в ходе развития и жизнедеятельности организма.

Известно более 2 тыс. ферментов, которые в зависимости от характера катализируемых ими реакций разделены на классы. Так, оксидоредуктазы катализируют окислительно-восстановительные реакции, а гидролазы – реакции гидролиза, т. е. расщепления органических соединений с участием молекул воды (в т. ч. внутриклеточное переваривание белков, углеводов, жиров и других веществ). В номенклатуре ферментов каждый из них имеет свой шифр (индекс).

Многие ферменты выделены из клеток и получены в кристаллическом виде. Для ряда ферментов установлена первичная структура (последовательность аминокислотных остатков в полипептидных цепях) и пространственное строение.

Ферменты широко применяются в биохимических исследованиях, в генной инженерии, в пищевой, лёгкой и фармацевтической промышленности. Они незаменимы в медицине, особенно в тех случаях, когда организм в силу врождённых или наследственных нарушений не вырабатывает тех или иных ферментов или синтезирует их недостаточно. Напр., некоторые люди не усваивают молоко, т. к. у них отсутствует фермент лактаза, переваривающий молочный сахар – лактозу. Генетически обусловленные нарушения ферментативного превращения аминокислоты фенилаланина приводит к развитию умственной отсталости. Раннее распознавание подобных нарушений и применение в качестве лечебных препаратов соответствующих ферментов позволяет предотвращать заболевания, связанные с их недостаточностью в организме. Как синоним ферментов употребляется термин «энзимы». Раздел биохимии, изучающий ферменты, – энзимология.

ФЕРОМО́НЫ, биологически активные вещества разнообразного химического строения, выделяемые особыми железами животных и оказывающие воздействие на поведение особей того же вида, а иногда и родственных видов. Спектр влияния феромонов довольно велик. Половые феромоны (половые аттрактанты) стимулируют созревание и поведение особей другого пола, обеспечивают их встречу и узнавание. Животные выделяют также феромоны тревоги; агрегационные (вызывающие массовые скопления) феромоны, феромоны следовые и феромоны для мечения территории.

В числе первых феромонов, выделенных в чистом виде (1961), был половой феромон самки тутового шелкопряда – бомбикол. Природные половые феромоны чрезвычайно эффективны даже в ничтожных концентрациях (напр., бомбикол привлекает самца тутового шелкопряда при содержании 3•10-19 вещества в 1 см³ воздуха). Феромоны используют как приманки в ловушках, для борьбы с насекомыми – вредителями с.-х. растений и т. п.

ФИА́ЛКА, род травянистых растений сем. фиалковых. Включает св. 400 видов, дико произрастающих повсеместно, но преимущественно в тропиках и субтропиках. Многолетники, редко однолетники, выс. 10–30 см. Цветут весной и летом. Цветки неправильные, одиночные. В цветоводстве используют фиалки: алтайскую, душистую, рогатую, трёхцветную и др. Наиболее широко распространена фиалка Виттрока, которую чаще называют анютины глазки. Растение компактное или раскидистое с сильно ветвящимися стеблями выс. 20–30 см. Цветки диам. от 4 до 10 см. Имеется множество сортов с окраской цветков от белой до почти чёрной, включая весь спектр оттенков. Есть сорта с орхидеевидными цветками, с гофрированными и волнистыми краями лепестков, с пятнами и штрихами в центре цветка. Выращивают чаще как двулетник, реже однолетник. Размножают семенами, зелёными черенками, делением кустов (многолетники). Используют для озеленения балконов и лоджий, посадки на газонах, альпийских горках и в каменистых садиках, некоторые сорта – для срезки.

ФИ́ГОВОЕ ДЕ́РЕВО, то же, что инжир.

ФИЗА́ЛИС, род однолетних и многолетних травянистых растений сем. паслёновых. Включает св. 100 видов, дико произрастающих в Северной и Южной Америке. Физалис мексиканский, физалис земляничный, физалис перуанский и др. – овощные культуры, выращиваемые в Евразии, Америке, Африке. Характерная особенность растений физалиса – вздутая чашечка («фонарик»), внутри которой развивается плод (ягода). У физалиса мексиканского (наиболее распространён) плоды крупные (30–60 г), кисло-сладкие, светло-жёлтые, зелёные или фиолетовые; у физалиса земляничного – мелкие (до 10 г), очень сладкие, с земляничным вкусом и ананасовым ароматом; у физалиса перуанского – жёлтые, оранжевые, кисло-сладкие, с земляничным привкусом, масса 5—12 г. Плоды употребляют в пищу свежими и после переработки.

Введён в культуру в Центральной Америке. Распространился в Северную Америку, Европу (17 в.), Азию. В России – сравнительно новая (известен с кон. 1920-х гг.) и перспективная культура. Выращивают на небольших площадях в южных районах, в Нечерноземье. Более известен его родственник – декоративный садовый физалис («китайские фонарики»), используемый для составления осенне-зимних букетов.

ФИЗИОЛО́ГИЯ, наука, изучающая свойства и динамику жизненных процессов животного (физиология животных и человека) и растительного (физиология растений) организмов. Подразделяется на общую (исследует природу процессов, общих для организмов различных видов), частную специальную (изучает классы, группы организмов, отдельные системы и органы), прикладную (авиационная, космическая, физиология труда и т. п.) и патологическую (изучает жизнедеятельность больного организма, течение патологических процессов и т. п.).

Развитие физиологии животных и человека началось с работ У. Гарвея о циркуляции крови в организме и деятельности сердца. Физиология растений зародилась после открытия М. Мальпиги и С. Гейлса (англ. ботаник и врач) восходящих и нисходящих токов воды и питательных веществ у растений. Существенный вклад в развитие отечественной науки внесли И.М. Сеченов, И.П. Павлов, А.С. Фаминцын, К.А. Тимирязев и др.

Физиология связана с анатомией, цитологией, эмбриологией, биохимией и др. науками. Используя их достижения, физиологи решают важные теоретические и практические задачи. В области физиологии животных и человека – это всестороннее изучение роли нервной системы в организме; в области физиологии растений – решение проблем, связанных с практическими вопросами растениеводства и агрономии (изучение минерального и воздушного питания растений, плодоношения и др.).

ФИ́КУС, род растений сем. тутовых. Включает ок. 800 видов, произрастающих в субтропиках. Как комнатное декоративное растение чаще выращивают фикус крохотный. Неприхотливое многолетнее вечнозелёное древовидное растение с крупными, тёмно-зелёными, кожистыми листьями. Теневынослив. Зимой его содержат при температуре 15–20 °C. Не терпит пересушки почвы. Легко переносит обрезку и нуждается в формировании кроны. Размножают черенками, листьями, отводками.

ФИ́ЛИН (обыкновенный филин), птица сем. настоящих сов отр. совообразных. Обитает в Евразии и Северной Африке. Встречается в России. Самый крупный представитель отряда: дл. тела 62–72 см, размах крыльев 150–180 см, масса до 3,2 кг, самки значительно крупнее самцов. Окраска пёстрая – рыжеватая с чёрно-бурым поперечным и продольным рисунком. Лицевой диск развит умеренно, на голове «уши» из удлинённых перьев, ноги сильные, с острыми когтями. Встречается филин в разных биотопах. Кормится различными млекопитающими, а также птицами – от куриных до мелких воробьиных. Ведёт ночной и сумеречный образ жизни, но на севере охотится и днём. Гнездо в виде простой ямки без подстилки. В кладке 2–3 яйца, насиживает самка ок. 35 сут. Редкий вид, подлежит охране.

ФИЛОГЕНЕ́З, историческое развитие мира живых организмов как в целом, так и отдельных таксономических групп (царств, типов, классов, отрядов, семейств, родов, видов). Представляет собой преемственный ряд онтогенезов последовательных поколений. Изучение филогенеза необходимо для развития общей теории эволюции и построения естественной системы организмов.

ФИ́НИКОВАЯ ПА́ЛЬМА, род пальм. Включает 12 видов (по другим данным – 15–17 видов), распространённых в тропиках и прилегающей к ним полосе субтропиков Африки и Азии. Наиболее известный вид – финик финиконосный, или пальчатый. Произрастает в крайне засушливых районах, но обычно в оазисах, где есть источники воды. Ствол выс. 15–20 м, прямой, с остатками листовых черешков и боковой порослью у основания, на вершине – густая крона перистых листьев. Цветки мелкие, жёлтые. Плоды – ягодообразные, продолговатые, с одним семенем, содержат до 70 % сахара, белки, жиры и витамины.

В культуре (Ассирия, Месопотамия, Древний Египет) с 4 в. до н. э. Финики – основной продукт питания жителей Северной Африки и Юго-Западной Азии, которые чтут финиковую пальму, называя ее «благословенным деревом» и «королевой пустыни». Из фиников готовят разнообразные блюда, пекут хлеб, из сока свежих плодов делают напитки, из сока, получаемого при подсечке стволов, – вино и сахар. Древесину используют для постройки жилищ, листья – как кровельный материал, а также для плетения корзин, циновок, шляп. В оазисах в тени финиковых пальм выращивают другие плодовые деревья.

ФИСТА́ШКА,род деревьев или кустарников сем. сумаховых. Включает ок. 20 видов, произрастающих в основном в субтропиках. Возделывают в странах Средиземноморья (ок. 2 тыс. лет), Средней Азии, США (Калифорния) и др. Наиболее известна фисташка настоящая. Листопадное дерево выс. 5–7 м или кустарник. Живёт 300–400 лет. Листья тройчатые или из 1–5 листочков, кожистые. Растение двудомное. Женские цветки в густых широких метёлках, мужские – в узких. Плод – костянка, с кожистой, легко отделяющейся жёлто-кремовой оболочкой. Семена зеленоватые. Их употребляют в пищу, используют для получения фисташкового масла.

ФИТОГОРМО́НЫ(гормоны растений), органические вещества, вырабатываемые специализированными тканями высших растений и обладающие свойством проникать через клеточные стенки и усиливать какой-либо физиологический процесс. Установлены фитогормоны, усиливающие рост, клеточное деление, половые функции. Гормоны роста – ауксины усиливают доступ кислорода, приток питательных веществ, создавая лучшие условия для роста. Искусственно синтезированный ростовой гормон – гетероауксин широко применяется для укоренения черенков, борьбы с опаданием бутонов и плодов и т. д. При сильной концентрации губителен для сорняков. Фитогормоны близки к витаминам, а некоторые являются таковыми. Напр., витамин В1 (тиамин) в очень слабых концентрациях вызывает неограниченный рост корней, а в его отсутствие корень не развивается.

ФИТОИММУНИТЕ́Т, то же, что иммунитет растений.

ФИТОНЦИ́ДЫ, биологически активные вещества, образуемые растениями; подавляют рост и развитие болезнетворных микроорганизмов. Обычно выделяются растением в газообразном виде (напр., аллицин у лука и чеснока). Играют важную роль в фитоиммунитете и во взаимоотношениях организмов в биоценозах (см. Аллелопатия). Так, наличие фитонцидов в значительной степени определяет устойчивость растения к грибным заболеваниям. Некоторые фитонциды образуются при повреждениях растений и предохраняют нарушенные ткани от поражения болезнетворными организмами. Одни фитонцидоносные растения (напр., смородина, грецкий орех, дуб, ольха, жёлтая акация) способствуют росту и развитию растений в открытом грунте, другие (напр., душистая герань) – улучшают микроклимат жилых помещений. Препараты некоторых фитонцидоносных растений (лука, чеснока, хрена и др.) используют в медицине. Фитонциды открыты русским биологом Б.П. Токиным в 1930-х гг.

ФИТОПАТОЛО́ГИЯ, наука о болезнях растений, их причинах и мерах борьбы с ними. В центре внимания фитопатологов обычно находится не отдельное растение, а большая их группа или сообщество. Упоминания о болезнях растений можно найти в древнегреческой и древнеримской литературе, но как наука фитопатология оформилась только в 18 в. Различают общую, с.-х. и лесную фитопатологию. Общая фитопатология рассматривает причины болезней растений, факторы устойчивости растений к болезням и др. С.-х. фитопатология изучает болезни с.-х. культур и разрабатывает меры борьбы с ними. Лесная фитопатология изучает болезни деревьев и кустарников, процессы разрушения древесины на складах, в постройках и т. д. Так как наиболее распространённые и вредоносные болезни растений вызываются микроскопическими грибами, бактериями, вирусами и др. микроорганизмами, фитопатология тесно связана с микологией (наука о грибах), бактериологией, вирусологией, микробиологией.

ФИТОЦИНО́З, то же, что растительное сообщество.

ФЛАМИНГООБРА́ЗНЫЕ, отряд птиц. Включает 4 вида, распространённых в Южной Америке, и 2 вида, обитающих в Африке, Южной Европе и Азии. Довольно крупные (масса до 6,5 кг) птицы с очень длинной шеей и длинными ногами, небольшой головой и массивным, загнутым вниз клювом. По краям надклювья и подклювья имеются мелкие роговые пластинки, образующие фильтровальный аппарат. Относительно короткие пальцы соединены плавательной перепонкой. Розовая или красная окраска взрослых птиц обусловлена особым пигментом, который фламинго получают из пищи – мелких рачков (в неволе сохраняют розовую окраску только при введении в рацион моркови и свёклы). При линьке первостепенные маховые перья выпадают одновременно, и птицы на 2–3 недели теряют способность к полёту. Держатся стаями, обычно на мелководьях солоноватых озёр или морских лагун. Гнездятся колониями. Гнездо – коническая башенка из ила и ракушечника выс. до 60 см. В кладке 1 крупное белое яйцо (реже 2). Насиживают яйца оба партнёра ок. 1 мес. Птенцы вылупляются зрячими и покрытыми пухом, с прямым клювом. Родители выкармливают их отрыжкой пищевода – кашицей, по питательности сравнимой с молоком млекопитающих. Способность к полёту птенцы приобретают в возрасте 65–75 сут.

ФЛО́РА, исторически сложившееся сочетание видов растений на определённой территории. Характеризуется разнообразием и количеством составляющих её видов (богатство флоры), возрастом, наличием видов, присущим только данной флоре (эндемиков), и др. Современные флоры исследует отрасль ботаники – флористика; флоры, существовавшие в различные геологические эпохи, – палеоботаника. Изучение флор отдельных территорий даёт материал для флористического районирования, выделения на земной поверхности флористических царств и более дробных флористических единиц – областей, провинций, округов и т. п.

ФЛОЭ́МА,проводящая ткань высших растений, осуществляющая транспорт продуктов фотосинтеза (ассимилятов) от листьев к местам их потребления или запасания – корням, точкам роста, плодам и т. д. Первичная флоэма образуется верхушечной меристемой, вторичная флоэма, или луб, – камбием. Основной элемент флоэмы – ситовидные трубки, по которым и происходит транспорт ассимилятов. Скорость их передвижения по флоэме составляет 50—150 см/ч, что выше той скорости, которая могла бы быть в результате свободной диффузии. У разных систематических групп растений (даже у разных видов одного рода) состав и строение флоэмы имеют различия.

ФОКСТЕРЬЕ́РЫ, собаки из группы терьеров. 2 породы – гладкошёрстный и жесткошёрстный фокстерьер. Выведены в Великобритании (гладкошёрстный в кон. 18 в., жесткошёрстный – позднее). Различают их в основном по характеру шёрстного покрова. У гладкошёрстных шерсть относительно короткая, у жесткошёрстных – более длинная, жёсткая, слегка волнистая, на морде усы и борода. Собаки небольшие (выс. в холке 35–40 см). Окрас белый, двухцветный (с чёрными пятнами) или трёхцветный (с чёрными и рыжими пятнами).

ФОЛЛИ́КУЛ, пузырьковидное образование в железах позвоночных животных и человека (яичники, щитовидная железа и др.). Зрелый фолликул яичника содержит яйцо; в фолликулах щитовидной железы происходит синтез гормонов.

ФОРАМИНИФЕ́РЫ, отряд простейших типа саркодовых. Самый многочисленный отряд, включающий ок. 30 тыс. видов, из которых более половины – вымершие формы. Размеры обычно не превышают 1 мм. Все представители имеют защитные известковые или органические раковинки. Из отверстий в раковинке выходят ветвящиеся ложноножки (псевдоподии), необходимые для движения и захвата пищи. У фораминифер сложный жизненный цикл с чередованием бесполого и полового размножения. На разных стадиях жизненного цикла клетка содержит одно ядро или несколько ядер. Большинство фораминифер населяют придонные слои (бентосные организмы), некоторые – парят в толще воды (планктонные виды).

ФОТОПЕРИОДИ́ЗМ, комплексная реакция животных и растений на суточный ритм освещения (день и ночь); один из способов их адаптации к сезонным изменениям. У животных фотопериодизм связан с биологическими ритмами. В его основе лежат сложные биохимические и физиологические процессы, регулируемые гуморальной и нервной системами. Фотопериодизм влияет на половое созревание, плодовитость, начало и окончание брачного периода, линьку, периоды покоя и активности, осенние и весенние миграции и т. п. Животные условно разделяются на «длиннодневных» (активны летом) и «короткодневных» (активны зимой). Знания в этой области позволяют управлять развитием животных, прогнозировать изменения численности их популяций в течение года.

У растений в результате фотопериодизма (гл. обр. в листьях) образуются фитогормоны, влияющие на многие физиологические процессы. Напр., картофель при укорачивании светового дня быстрее переходит к клубнеобразованию, а табак при удлинённом дне даёт большую фитомассу. Явление фотопериодизма используется в селекции растений.

ФОТОСИ́НТЕЗ, образование клетками растений органического вещества из углекислоты и воды при участии энергии света. Характерная особенность клетки зелёного растения – присутствие пластид – мелких белково-липидных телец, несколько более плотных, чем окружающая их плазма, в основном дискообразной формы. Пластиды, содержащие хлорофилл, называются хлоропластами или хлорофилловыми зёрнами. Хлоропласты резко реагируют на освещение, хлорофилл образуется в них только на свету. Благодаря хлоропластам в зелёных растениях совершается процесс органического синтеза при непосредственном воздействии лучистой энергии солнца, поглощаемой хлорофиллом. В этот процесс вовлекаются углекислый газ (СО2), проникающий вместе с атмосферным воздухом в зелёные ткани растения (гл. обр. в листья), и вода с растворёнными в ней минеральными веществами, подаваемая в листья из почвы через корневую систему. Углекислый газ проникает в лист через устьица и по межклеточникам достигает клеток, содержащих хлоропласты. Там он приходит в соприкосновение с хлоропластами и содержащимся в них хлорофиллом.

В результате сложных реакций, совершаемых с участием энергии света, кислород возвращается в атмосферу, а в растении образуются первичные продукты фотосинтеза – глюкоза и фруктоза, относящиеся к простым, легко растворимым моносахаридам (углеводам). Затем глюкоза превращается в крахмал, являющийся запасным углеводом, необходимым для жизнедеятельности растения. Хлорофилл, будучи поглотителем солнечной энергии, обладает избирательной способностью. Солнечный луч состоит из крайних, не воспринимаемых глазом инфракрасных и ультрафиолетовых лучей, и средней, видимой, части спектра. Все лучи, за исключением инфракрасных, в разной степени поглощаются хлорофиллом. Наиболее полно идёт поглощение красно-оранжевых и синих лучей. Поглощённая хлорофиллом лучистая энергия направляется им на разрыв молекул воды и углекислоты и на ряд других реакций. Сам по себе солнечный свет не разлагает углекислоту и воду, это возможно только при наличии хлорофилла.

Открытие фотосинтеза – одно из важнейших научных открытий 1-й пол. 19 в. Его связывают с именем Д. Пристли, который в 1771 г. показал, что зелёные растения улучшают воздух, «испорченный» дыханием. Позднее другими учёными была доказана необходимость участия в этом процессе энергии света, осуществлены эксперименты, подтвердившие, что зелёное растение разлагает углекислый газ, усваивая при этом углерод и выделяя кислород. Было установлено, что в результате газообмена происходит прирост сухого вещества, т. е. осуществляется воздушное питание зелёного растения. Физиолог А.С. Фаминцын показал возможность протекания фотосинтеза при искусственном освещении, а К.А. Тимирязев раскрыл энергетические закономерности фотосинтеза как процесса использования света для образования органических веществ в растении, установил зависимость фотосинтетических процессов от спектрального состава солнечного света. К фотосинтезу способны и некоторые бактерии.

ФОТОСИНТЕЗИ́РУЮЩИЕ БАКТЕ́РИИ, осуществляют фотосинтез при участии пигментов – хлорофиллов, используя энергию света. У одних фотосинтез сопровождается выделением кислорода (оксигенные бактерии), у других нет (аноксигенные фототрофы). Оксигенные бактерии представлены цианобактериями (см. Синезелёные водоросли), они, как все водоросли, содержат хлорофилл а. Аноксигенные фототрофы содержат различные формы бактериохлорофиллов, к ним относят зелёные и пурпурные серные бактерии, пурпурные несерные бактерии.

Зелёные и пурпурные серные бактерии в фотосинтезе вместо воды используют сероводород, пурпурные несерные бактерии в качестве донора электронов используют органические соединения. Пурпурные серные бактерии внутри своих клеток запасают серу, встречаются в пресных и солёных водоёмах, серных источниках, образуя пурпурные налёты на иле или окрашенные слои воды. Среди них есть как подвижные, так и неподвижные формы.

Зелёные серные бактерии – группа очень мелких бактерий разной морфологии. Живут в строгих анаэробных условиях, серу в клетках не накапливают, а выделяют её наружу. Большинство способно к азотофиксации.

ФРАНЦУ́ЗСКАЯ БОЛО́НКА, порода декоративных собак. Выведена в 14 в. во Франции скрещиванием мальтийской болонки с пуделем. Маленькие (выс. в холке 27–30 см), похожие на игрушечных, собачки с длинной (7—10 см) волнистой шерстью, небольшой головой, короткой, слегка заострённой мордочкой, на которой выделяются чёрные глаза и такая же мочка носа. Ушки висячие, прижаты к голове, хвост закинут на спину, но не касается её. Окрас всегда белый. Разводят в европейских странах, США, Канаде, в России малочисленны.

ФРАНЦУ́ЗСКИЙ БУЛЬДО́Г, порода декоративных собак. Выведена в кон. 19 в. скрещиванием завезённых во Францию английских бульдогов с местными породами, в т. ч. с мопсами. Небольшие, короткошёрстные, приземистые (выс. в холке 30–35 см)собачки с мускулистым телом, крупной головой, очень короткой, вздёрнутой мордой и выступающей нижней челюстью. В отличие от английского бульдога, уши поставлены высоко и прямо. Хвост и конечности короткие. Окрасы: пёстрый, пятнистый, олений (на основном фоне небольшие включения пёстрого окраса). Разводят во всём мире, в России многочисленны.

ФРЕГА́ТОВЫЕ, семейство морских птиц отр. пеликанообразных. Включает 5 видов, обитающих на океанических островах тропиков и субтропиков. Дл. тела 80—105 см, клюв длинный, с загнутым концом. Крылья в размахе до 2 м, длинные и узкие. Птицы большую часть жизни проводят в воздухе, на воду садятся редко. Питаются рыбой, которую разыскивают, летая над водой на выс. 10–20 м и стремительно пикируя на замеченную добычу. В период тока у самцов область зоба раздувается в виде большого ярко-красного шара. Гнездятся многочисленными колониями, на деревьях или скалах. В кладке обычно 1 яйцо. Насиживают оба родителя 40–50 сут. Птенец нуждается в родительской заботе до 7 мес. 2 вида внесены в Красную книгу МСОП.

ФРУКТО́ЗА (плодовый сахар), моносахарид, содержащийся главным образом в растительных клетках. Фруктозой богаты цветочный нектар, фрукты, ягоды, мёд. Вместе с глюкозой входит в состав сахарозы.

ФУ́КСИЯ, род растений сем. ослинниковых. Названа в честь Л. Фукса, немецкого врача и ботаника (1501–1566). Включает ок. 100 видов. Родина – Центральная и Южная Америка, Новая Зеландия, о. Гаити. Наиболее распространены фуксия изящная и фуксия блестящая. В комнатном цветоводстве в основном используют гибридные формы фуксии изящной, объединённые под общим названием фуксия гибридная. Цветки с длинной трубкой и четырьмя изящно отогнутыми узкими долями околоцветника, соцветия многоцветковые, на длинных, свисающих (см. рис.) цветоножках; различаются формой и степенью махровости цветков, окраской чашелистиков и долей. Влаго– и светолюбива. Зимой содержат при температуре 6—10 °C. Выращивают в почвосмеси из перегноя, листовой земли, торфа и песка (1:1:1:0,5). Цветёт летом. Весной растение обрезают на 1 /3. Цветущие фуксии нельзя переставлять с места на место, они могут сбросить цветки и бутоны. Размножаются зелёными черенками и зрелыми листьями с черенком, в основании которого расположена почка.

ФУ́КУС, род бурых водорослей. Включает ок. 15 видов. В морях России 5 видов. Слоевища дл. от 5 см до 2 м, многолетние, кустистые, прикрепляются к субстрату с помощью подошвы. Ветви плоские, ремневидные, с ребром. У многих видов имеются воздушные пузыри. На концах ветвей в особых вздутиях формируются полости, в которых образуются мужские (антеридии) и женские (оогонии) органы полового размножения. В антеридиях развиваются сперматозоиды, в оогониях – яйцеклетки, которые выделяют в воду атрактанты – вещества, привлекающие сперматозоидов. После оплодотворения из диплоидной зиготы развивается таллом фукуса. Фукусы используют как удобрение, корм для животных, в медицине и др.

ФУНДУ́К, кустарник сем. берёзовых; вид, близкий лещине обыкновенной, но отличающийся крупными орехами. Растёт и широко культивируется в Южной Европе.

ФУРУНКУЛЁЗ, появление фурункулов на различных участках кожи. Фурункулы возникают одновременно или появляются в течение многих месяцев в виде повторных вспышек, что обусловлено резким понижением иммунитета. Фурункул представляет собой гнойно-некротическое воспаление волосяного фолликула и окружающей его ткани. К его образованию предрасполагают повышенная секреция потовых и сальных желёз, недостаток витаминов в организме, сахарный диабет, а также расчёсы и ссадины загрязнённой кожи. Фурункулы могут появиться на любом участке кожи, где имеются волосы, чаще на лице, шее, затылке, пояснице. Вначале это плотный воспалённый участок кожи ярко-красного цвета, возвышающийся в виде конуса. На 3—4-й день в центре формируется некротический стержень с нагноившейся вокруг него тканью. Ещё через 2–3 дня вместе с гноем и кровью происходит отторжение стержня. На его месте образуется умеренно кровоточащая рана, заживающая в течение 2–3 дней. Цикл развития фурункула составляет ок. 10 дней. Опасно расположение фурункула на лице (верхняя губа, носогубная складка, нос, глазная орбита). Вследствие особенностей кровоснабжения этой области воспаление может распространиться в полость черепа и вызывать гнойное поражение мозговых оболочек, абсцесс мозга. В этом случае необходимо применение антибиотиков.

Х

ХАМЕЛЕО́НЫ, семейство ящериц. Включает более 80 видов, обитающих гл. обр. в Африке и на о. Мадагаскар; встречаются в Западной и Южной Азии, 1 вид (обыкновенный хамелеон) – в Южной Европе (на юге Пиренейского полуострова). Ведут древесный образ жизни. Живущий в африканских горных лесах хамелеон Меллера достигает дл. 60 см, а обитающие на Мадагаскаре брукезии – самые маленькие среди хамелеонов (длина малой брукезии 4,5 см). Туловище хамелеонов сжато с боков, ноги длинные, оканчивающиеся двумя противопоставленными друг другу группами пальцев, заключёнными (почти до коротких когтей) в общий для каждой группы чехол. Таким образом, стопа и кисть каждой ноги преобразованы в своеобразные клещи, которыми очень удобно обхватывать тонкие ветви. Постепенно суживающийся к концу хвост может спирально закручиваться вниз и обвиваться вокруг ветвей. Большие круглые глаза хамелеонов окружены сплошным, покрытым чешуёй кольчатым веком, в центре которого расположено небольшое отверстие для зрачка. Движения глаз не взаимосвязаны; каждый может вращаться по горизонтали (на 180°) и по вертикали (на 90°). Благодаря этому, сидя на месте, ящерица может смотреть одним глазом вверх или вниз, в то время как второй направлен назад или в сторону, что позволяет, не двигая головой, наблюдать за всем происходящим вокруг. Язык, превышающий в вытянутом состоянии длину туловища вместе с головой, складками нанизан на подъязычную кость и «упакован» во рту в чехол из мышц. Конец языка утолщён и способен напрягаться при стремительном выбрасывании изо рта. Всё сложное устройство язычного аппарата – приспособление к захвату на расстоянии подвижных насекомых, пауков и других беспозвоночных, которыми питаются хамелеоны (крупные виды могут поедать мелких птиц и ящериц).

Под действием внешних раздражителей и при изменении внутреннего состояния животного хамелеоны могут быстро изменять окраску и рисунок тела. Это объясняется наличием в различных слоях кожного покрова пигментных зёрен. Несмотря на чрезвычайную медлительность, необычные способности хамелеонов позволяют им успешно охотиться в любых местообитаниях. Практически все виды считаются редкими, многие внесены в Красную книгу МСОП.

ХАРА́КТЕР, совокупность устойчивых свойств психики человека, выражающих способы его поведения и эмоционального реагирования. В структуре личности наиболее полно отражает её целостность. Тесно связан с темпераментом, нервной и эндокринной системой, что определяет биотип человека. Характер проявляется в отношении к другим людям: общительный (экстравертный) или замкнутый (интравертный), правдивый – лживый, тактичный – грубый и др.; в отношении к делу: ответственность – недобросовестность, трудолюбие – леность и пр.; в отношении к себе: скромность – самовлюблённость, самокритичность – самоуверенность, гордость – униженность; в отношении к собственности: щедрость – жадность, аккуратность – неряшливость, бережливость – расточительность и др.

Характер зависит от мировоззрений, убеждений, моральных принципов (религиозность, патриотизм, эгоизм). В характере одни черты выражены слабо и имеют физиологическую природу, другие являются сильными и обусловлены генетически. Типология характеров основывается на интенсивности его проявлений.

Авторитарный тип – стремление к власти, любовь к ограничивающим свободу условиям – режиму, приказам, инструкциям. Биофильный тип – любовь к жизни и живому, стремление поддерживать рост, развитие, прогресс, продуктивность, созидательность, конструктивность, желание творить добро. Демонстративный тип – стремление вызывать и поддерживать интерес к себе, привлекать внимание, нравиться, желание славы, популярности. Некрофильный тип – интерес к болезням и смерти, механическое восприятие жизни, преклонение перед техникой, равнодушие к страданию, разрушение жизни. Конформный тип – желание подчиняться, зависимость от мнения окружающих, недостаток инициативы, консерватизм. Лабильный тип – свойственна резкая смена настроений, противоположных чувств: любовь – ненависть, грусть – веселье и т. д.

Психологи выделяют более 20 типов характеров, но существует ли характер совершенный, и если да, то какой он, пока не установлено.

ХВО́ЙНЫЕ, класс голосеменных растений; самая многочисленная и наиболее распространённая их группа. Включает 7 семейств, ок. 55 родов и более 560 видов, образующих леса на обширных пространствах Евразии и Северной Америки. Обычны хвойные и в умеренных поясах Южного полушария. Хвойные – высокие стройные деревья, достигающие гигантских размеров, небольшие, иногда карликовые деревца, или стелющиеся кустарники. Побеги длинные со спиральным листорасположением или укороченные, несущие пучки листьев. Листья игловидные (хвоя), реже чешуевидные (у кипариса). Стробилы всегда однополые. Микростробил (мужская шишка, мужской, или пыльниковый, колосок) состоит из укороченной оси, на которой расположены сильно редуцированные плоские или радиально-симметричные микроспорофиллы. Собрание мегастробиллов (у тиса – 1) – женская шишка. Она состоит из центральной оси, на которой сидят кроющие чешуи, в пазухе каждой находится семенная чешуя, на верхней стороне последней расположен семязачаток.

Хвойные – ветроопыляемые растения. Пыльца лёгкая, сухая, разносится на большие расстояния. У некоторых видов пыльцевые зёрна имеют по 2 боковых воздушных пузыря, облегчающих перелёт пыльцы. Семена сильно различаются по величине и форме. Кожура семени деревянистая, кожистая или перепончатая. Некоторые семена снабжены одним большим крыловидным придатком или 2–3 небольшими плёнчатыми «крыльями». Разносятся в основном животными. В природе и в жизни человека хвойные занимают второе место после цветковых растений. Древесину используют в строительстве и судостроении, для изготовления мебели, в качестве топлива, для производства бумажно-целлюлозной массы. Из смолы (живицы) получают канифоль и скипидар. Кора идёт для дубления кож. Семена кедровой сосны и др. употребляют в пищу, из них извлекают масло. Многие хвойные выращивают как декоративные.

ХВОСТ, задний отдел тела позвоночных животных. У разных животных выполняет различные функции. У водных – основной орган движения, дельфины, кроме того, ударом хвоста глушат стайную рыбу во время кормления. У птиц непосредственно связан с полётом, токующие самцы бекасов во время полёта издают хвостом звуки, напоминающие блеяние ягнёнка. Млекопитающие используют хвост при лазании (опоссумы), прыжках (кенгуру), планировании (белки-летяги), защите от кровососущих насекомых (копытные) и др. Положение и движения хвоста используются в биокоммуникации животных.

ХВОСТА́ТЫЕ ЗЕМНОВО́ДНЫЕ, отряд земноводных. Включает 9 семейств и ок. 400 видов примитивных земноводных, сохранивших во внутреннем и внешнем строении сходство с рыбами, особенно на стадии личинок. Обитают преимущественно в Северном полушарии, населяя водоёмы и влажные местообитания во всех природных зонах, кроме арктических областей. Туловище хвостатых удлинённое (дл. обычно 10–30 см), веретенообразное, незаметно начинающееся от головы и плавно переходящее в хвост. У большинства во взрослом состоянии есть слаборазвитые конечности, как правило, две пары. На передних лапах 3–4 пальца, на задних – 2–5. Амфибии плавают в воде, используя хвост для поступательного движения; конечности либо прижаты к туловищу, либо служат рулями глубины. На суше и на дне двигаются как все четвероногие – шагами, изгибая туловище и хвост. Для многих представителей хвостатых характерно явление регенерации, когда при случайных повреждениях конечностей или хвоста происходит их восстановление или замена.

Представители семейства сирен, имеющие только переднюю пару конечностей, обитают в мелких водоёмах и болотах юга Северной Америки и никогда не покидают водной среды. Большинство других хвостатых амфибий также живут в водоёмах постоянно или проводят там основную часть года. В воде и на суше они дышат слабо развитыми лёгкими, кожей и слизистой оболочкой ротовой полости, но водные формы могут дышать внутренними или наружными жабрами. Оплодотворение у большинства внутреннее, происходящее в водоёме после своеобразных брачных игр, встречается и наружное; некоторые живородящие и яйцеживородящие. Многим видам присуща забота о потомстве. Личинки вначале безногие, имеют наружные жабры и, как и взрослые, охотятся на мелких беспозвоночных, отыскивая добычу в первую очередь по запаху. Превращение их во взрослых происходит постепенно и не меняет в корне внутреннего строения и образа жизни. У некоторых (амбистома) наблюдается размножение в личиночной стадии, т. н. неотения. Самое крупное хвостатое земноводное – исполинская саламандра, достигающая дл. 1,5 м и массы 8—10 кг. Живёт она в горных реках Восточного Китая и на одном из островов Японии. Этих животных, в значительной степени истреблённых, теперь разводят на специальных фермах для получения мяса (деликатесный продукт). Более 20 видов хвостатых земноводных внесены в Красную книгу МСОП; малоазиатский и уссурийский когтистый тритоны – внесены в Красную книгу России.

ХВОЩ, род растений сем. хвощовых. Включает ок. 20 (по др. данным – ок. 30) видов, распространённых довольно широко, но большинство из них обитают в умеренной и арктической зонах Северного полушария. Растут в местах с достаточным содержанием почвенной влаги. Это корневищные многолетние травянистые растения, выс. до 1 м, для которых характерно наличие побегов, состоящих из чётко выраженных члеников (междоузлий) и узлов с мутовчато расположенными листьями. Листья мелкие, чешуевидные; функцию фотосинтеза осуществляют зелёные стебли и ветви. Спорангии расположены на шестиугольных щитковидных спорангиофорах. Мутовки спорангиофоров образуют спороносные зоны на стебле либо собираются в верхушечные стробилы. Гаметофит (заросток) представлен одно– или обоеполыми недолговечными, очень маленькими (несколько миллиметров) зелёными растеньицами. Они несут антеридии с многожгутиковыми сперматозоидами и архегонии с яйцеклеткой. Оплодотворение совершается при наличии капельно-жидкой воды. Из зиготы без периода покоя вырастает спорофит. Вегетативное размножение происходит при отмирании старых участков корневищ. В местах с нарушенным растительным покровом хвощи образуют обширные, трудно искоренимые заросли, в связи с чем нередко засоряют пастбища и поля, особенно хорошо растут на кислых почвах (индикаторы кислотности). Некоторые хвощи ядовиты для домашнего скота. Хвощ полевой – лекарственное растение.

ХВО́Я, игловидные листья многих видов хвойных, напр. сосны, ели. Небольшая поверхность хвои, толстая кутикула, погружённые устьица являются приспособлением для уменьшения испарения, что позволяет почти всем хвойным не сбрасывать листья на зиму. Водный экстракт хвои применяется как противоцинготное средство.

ХЕМОСИ́НТЕЗ, процесс образования некоторыми бактериями органических веществ из углекислого газа за счёт энергии, полученной при окислении неорганических соединений (аммиака, водорода и др.). Хемосинтезирующие бактерии относятся к автотрофам.

ХЕМОСИНТЕЗИ́РУЮЩИЕ БАКТЕ́РИИ, используют энергию химических реакций (окисление неорганических веществ в процессе дыхания), как источник углерода – углекислый газ. Нитрифицирующие бактерии, встречающиеся в жирной почве, навозе, окисляют аммоний до нитрита, а нитрит – до нитрата. Они завершают распад органических азотистых веществ, возвращая азот в соединения, усваиваемые растениями. В то же время удаляется аммиак – неизбежный продукт разложения белков. Тионовые бактерии, широко распространённые в почвах, окисляют серу до сульфатов, делая её доступной для растений, которые не могут усваивать элементарную серу. За счёт освобождающейся энергии ассимилируется углерод из угольной кислоты. Образуемая ими серная кислота подкисляет почву, способствуя переводу некоторых важных для растений элементов в доступную форму. Водородные бактерии, присутствующие в разных почвах и во многих водоёмах, способны расти за счёт окисления водорода в аэробных условиях. К ним относятся представители более 30 систематических групп. В последнее время активно используются в биотехнологии для получения кормового белка, ряда полисахаридов и некоторых аминокислот. К хемосинтезирующим бактериям относятся также железобактерии.

ХИ́ННОЕ ДЕРЕВО (цинхона), род вечнозелёных деревьев и кустарников сем. мареновых. Включает ок. 40 видов, произрастающих в Южной Америке, преимущественно во влажных лесах на восточных склонах Анд. Высота деревьев до 25 м, кустарниковые формы редки. Листья цельные, цветки мелкие, в соцветиях. Лёгкие крылатые семена разносятся ветром. Горькая кора содержит до 30 различных алкалоидов, важнейший из которых – хинин – средство от малярии. В культуре несколько видов, наиболее известно хинное дерево Леджера, родом из Боливии, которое особенно богато алкалоидами.

ХИТИ́Н, нерастворимый в воде линейный полисахарид, образованный остатками аминосахара ацетилглюкозамина. Хитин продуцируют членистоногие, моллюски, некоторые другие беспозвоночные, а также грибы. У грибов хитин формирует клеточные стенки, у насекомых, ракообразных и др. членистоногих составляет основу кутикулы.

ХИ́ЩНИЧЕСТВО, способ добывания пищи и питания животных, при котором они ловят, умерщвляют и поедают других животных. Хищничество наблюдается уже у простейших: инфузория дидиний является хищником для других простейших (напр., инфузорий-туфелек, парамеций). Плавая в воде, дидиний парализует парамецию, прикрепляется к ней и постепенно её заглатывает. Примеры хищничества высших животных в природе многочисленны (акулы, жабы, змеи, соколы, белый медведь, гепард и др.). Убивая и поедая жертв, хищники сокращают численность популяций видов-жертв. Большей частью хищникам удаётся поймать ослабленных (больных), очень молодых или старых животных, уже не принимающих участия в размножении. Тем самым хищники являются наиболее действенными «механизмами» естественного отбора.

Хи́щные, отряд млекопитающих. Произошли от примитивных меловых насекомоядных. 7 современных семейств (волчьи, медвежьи, енотовые, куньи, гиеновые, виверровые, кошачьи), ок. 235 видов. Распространены повсеместно, за исключением Антарктики и Австралии. Во многих местах акклиматизированы. Отличаются разнообразием внешнего вида, размеров, образа жизни, приспособлений к условиям среды. Дл. тела от 25 см (ласка) до 3 м (тигр), масса от 100 г до 700 кг. Внешние различия между самцами и самками почти не выражены. Телосложение от лёгкого, стройного до тяжёлого, неуклюжего. При перемещении опираются на стопу (полностью или частично), иногда на пальцы. Пальцев обычно 5 (реже 4), они снабжены когтями, у некоторых когти втяжные. Хвост у большинства длинный, у ряда видов короткий. Всегда есть волосяной покров. Окраска может быть одноцветной или с полосами и пятнами. Зубы имеют корни, клыки большие, остроконечные. Последний верхний предкоренной и первый нижний коренной зубы особенно велики, их острые высокие вершины образуют режущий край. Эти зубы называются хищническими и служат для разрывания мяса. Хорошо развиты органы чувств, особенно обоняние.

Хищные – обитатели открытых пространств, гор и лесов. Есть древесные формы, копающие, полуводные или почти водные. Как правило, держатся парами или поодиночке, иногда объединяются в стаи. Активны преимущественно в сумерки или ночью. Некоторые (медведи, енот-полоскун) впадают в длительный сон. Большинство приспособлено к питанию животной пищей. В помёте от 1–2 до 20–22 детёнышей, развиваются медленно. Ценные объекты пушного промысла, пушного звероводства. 36 видов и 20 подвидов внесены в Красную книгу МСОП.

ХЛАМИДОМОНА́ДА, род зелёных водорослей. Включает ок. 500 видов. Встречаются в пресных водоёмах, в почве. Одноклеточные водоросли овальной, округлой или грушевидной формы. Передняя часть, вытянутая в носик, несёт два одинаковых жгутика, с помощью которых водоросль активно движется в воде. Хроматофор в виде чаши занимает большую часть клетки, в нём откладывается крахмал. В передней части хроматофора расположен красный глазок, который принимает участие в фоторецепции. Вакуоль с клеточным соком отсутствует. Имеются две сократительные вакуоли. Оболочка пектиновая. Размножение бесполое и половое.

ХЛЕ́БНОЕ ДЕ́РЕВО, виды деревьев сем. тутовых. Родина – Новая Гвинея, где они широко распространены в дождевых тропических лесах. Культивируют хлебное дерево обыкновенное и хлебное дерево индийское. Большие деревья с развесистой кроной и крупными листьями, которые даже на одном дереве могут быть цельными, перисто-рассечёнными и перисто-сложными. Соплодия величиной с тыкву, зеленовато-жёлтые или коричневые, мелкобугорчатые. В пищу используют их мякоть, вкус которой – нечто среднее между картофелем и тыквой. Едят в варёном и жареном виде.

ХЛОПЧА́ТНИК, род растений сем. мальвовых. Включает более 50 видов. Одно– и многолетники, кустарники и небольшие деревья. Произрастают в субтропиках и тропиках. В России только в культуре. Хлопчатник обыкновенный, или упланд, – многолетник, который выращивается как однолетник. Ветвистые стебли выс. до 120 см несут опушённые 3—5-лопастные листья. Цветки пазушные, крупные, кремовые. Плоды – коробочки, раскрывающиеся 3–5 створками, наполнены семенами, покрытыми длинными белыми волосками.

Растения выращивают в основном ради хлопка-сырца – волокна с неотделёнными семенами. Волокно – важное сырьё текстильной промышленности, из которого вырабатывают хлопчатобумажные ткани, нитки, верёвки, вату и др. Семена богаты белком и пищевым маслом. Белок ядовит и пригоден в пищу только после переработки. Масло используют в чистом виде и для производства маргарина, мыла, глицерина. Жмых – органическое удобрение.

Хлопчатник издавна введён в культуру в разных частях земного шара, прежде всего (в 3-м тысячелетии до н. э.) в Индии, затем в Перу, Африке, Средней Азии и Закавказье. Основные площади посевов в Индии, США, Китае, Бразилии, среднеазиатских странах.

ХЛОРЕ́ЛЛА, род зелёных водорослей. Включает ок. 20 видов. Обитают в морских и пресных водах, в наземных и др. условиях. Одноклеточные, микроскопические, неподвижные водоросли, округлой или эллипсоидальной формы. Хроматофор имеет вид сильно вырезанной чаши, в нём откладывается крахмал. Размножение только бесполое. Для хлореллы характерны высокая скорость размножения и эффективность фотосинтеза, что сделало её одним из наиболее удобных объектов культивирования. На космических кораблях с ней проводили опыты по использованию для регенерации воздуха и утилизации органики в замкнутых системах жизнеобеспечения. Хлорелла – модельный объект для изучения фотосинтеза.

ХЛОРОПЛА́СТЫ, органоиды растительных клеток, содержащие зелёный пигмент хлорофилл; вид пластид. Имеют собственные генетический аппарат и систему синтеза белка, что обеспечивает им относительную «независимость» от клеточного ядра и других органоидов. В хлоропластах осуществляется основной физиологический процесс зелёных растений – фотосинтез. Кроме того, в них синтезируются богатое энергией соединение АТФ, белки, крахмал. Хлоропласты содержатся преимущественно в листьях и зелёных плодах. При старении листьев и созревании плодов хлорофилл разрушается и хлоропласты превращаются в хромопласты.

ХЛОРОФИ́ЛЛЫ, зелёные пигменты растений. По химической природе – сложные полициклические соединения, в молекулу которых входит атом магния. Содержатся в хлоропластах, а у водорослей и некоторых фотосинтезирующих бактерий – в хроматофорах. Связаны с белками и липидами биологических мембран. С помощью хлорофиллов растения улавливают энергию солнечного света и осуществляют фотосинтез, в процессе которого энергия поглощаемого света превращается в энергию химических связей молекул органических веществ. Количество хлорофиллов в листьях зависит от вида растений и условий произрастания.

ХО́БОТ, вытянутая подвижная носовая часть морды. Имеется у некоторых пресмыкающихся (мягкие черепахи) и млекопитающих (многие насекомоядные, тапиры, слоны и др.). Выполняет дыхательную (на конце хобота имеются открывающиеся ноздри), обонятельную и осязательную функции. У слонов приспособлен и для других целей, напр. слон набирает хоботом воду и переносит её в рот.

ХОБОТНЫ́Е, отряд млекопитающих. Название отряда обусловлено характерной внешностью его представителей – их голова заканчивается длинным хоботом. Возникли хоботные в среднем эоцене в Африке, откуда распространились в Евразию и Америку; наивысшего расцвета достигли в неогене и плейстоцене. В современной фауне представлены одним семейством (слоны) с двумя видами – африканский слон и индийский слон.

ХОЛЕ́РА, острая инфекционная болезнь, вызываемая холерным вибрионом. Характеризуется поражением пищеварительного тракта, которое сопровождается нарушением водно-солевого обмена в связи с обезвоживанием организма. Эпидемии холеры распространялись на целые континенты и уносили миллионы человеческих жизней. Последняя, седьмая эпидемия, наблюдалась в 1961 г. В настоящее время в мире холерой ежегодно заболевает несколько тысяч человек.

Холерный вибрион живёт в водоёмах, прибрежных водах морей, хорошо переносит зиму. Источником инфекции является больной человек или вибрионоситель. Холера передаётся при употреблении загрязнённой фекалиями воды для питья, мытья посуды, овощей и фруктов, при купании и т. д., а также при бытовых контактах. Попав в организм человека, возбудители размножаются в тонком кишечнике, выделяя токсины, поражающие слизистую оболочку кишечника и эритроциты.

Инкубационный период – 1–3 дня. Заболевание начинается с умеренно повышенной температуры (до 38 °C), поноса, рвоты. Испражнения водянистые, мутно-белые, без запаха. Понос и рвота не сопровождаются болью в животе, тошнотой. Быстро развивается обезвоживание организма – кожа и слизистые оболочки сухие, голос ослаблен, выделение мочи уменьшается в объёме (олигурия). При нарастании обезвоживания падает масса тела (до 10 %), черты лица заостряются, присоединяются судороги, температура тела снижается, мочевыделение прекращается. Такое состояние может развиться менее чем за сутки и закончиться смертью. При подозрении на холеру больного госпитализируют. В зависимости от эпидемической ситуации реализуется специальная карантинная программа, проводится вакцинация населения.

ХОЛЕСТЕРИ́Н, вещество из группы стеринов (представители стероидов). Содержится в жировой и нервной тканях, в печени и др. Его избыток в организме человека приводит к различным нарушениям обмена веществ, напр. к образованию камней в жёлчном пузыре, холестериновых бляшек на стенках сосудов, что вызывает их сужение и др.

ХОЛОДНОКРО́ВНЫЕ ЖИВО́ТНЫЕ (пойкилотермные животные), животные (рыбы, земноводные, пресмыкающиеся и все беспозвоночные), температура тела которых изменяется в зависимости от изменений температуры окружающей среды.

ХОЛО́ДНЫЙ Николай Григорьевич (1882–1953), ботаник и микробиолог, академик АН УССР. Внёс крупный вклад в учение о гормонах растений. Выдвинул (почти одновременно с Ф. Вентом) теорию фитогормональной природы тропизмов. Автор трудов по физиологии, анатомии, экологии растений, микробиологии и почвоведению. Предложил новые методы количественного учёта бактерий в почве.

ХОЛОДОСТО́ЙКОСТЬрастений, способность растений легко переносить длительные низкие температуры (от 0° до 10 °C). Разные растения переносят низкие температуры по-разному. Напр., тропические растения отмирают при температуре 1—10 °C, а арктические виды (арктический хрен и др.) переносят морозы до –46 °C, после чего весной, оттаяв, продолжают расти и цвести. Существуют также морозостойкие растения, которые не погибают при замерзании, и зимостойкие, которые переносят как замерзание, так и другие неблагоприятные условия зимнего периода. Растения погибают от мороза из-за разрушения плазмы клетки. Повышенную их морозостойкость связывают с некоторыми физиологическими процессами, происходящими под влиянием низких температур, в частности с накоплением сахара и повышением концентрации клеточного сока, что увеличивает устойчивость протоплазмы. Повышению морозостойкости культурных растений способствует их закаливание, напр. при выращивании рассады.

ХОМЯКО́ВЫЕ, семейство грызунов. Включает до 127 родов и ок. 650 видов. Распространены на всех континентах, кроме Австралии. К хомяковым относятся хомяки, полёвковые, песчанки и др. Дл. тела от 5 см (карликовые хомячки) до 35 см (ондатры). Обитают на открытых пространствах, в зарослях кустарников, поднимаются в горы до выс. 4600 м над у.м. Живут поодиночке, в норах. Серый хомячок нередко селится в жилище человека. Активность сумеречная и ночная, некоторые зимой впадают в спячку. Растительноядные. Питаются в основном семенами. Многие виды создают запасы корма, могут вредить посевам зерновых. Плодовиты (в помёте до 18 детёнышей). Некоторые хомяки – лабораторные животные. Могут разносить возбудителей инфекционных заболеваний (напр., туляремии). 3 вида хомячков внесены в Красную книгу МСОП.

ХО́ПКИНС, Гопкинс (hopkins) Фредерик Гоуленд (1861–1947), английский биохимик, основатель кембриджской школы биохимиков. Занимался биохимией питания. Открыл витамины А и D, что позволило предупреждать и лечить такие заболевания, как «куриная слепота» (невозможность видения в сумерках) и рахит; обнаружил комплекс аминокислот (глутатион); установил, что в работающих мышцах накапливается молочная кислота. Нобелевская премия по физиологии и медицине (1929, совместно с К. Эйкманом).

ХО́РДА, гибкий скелетный стержень у зародышей всех позвоночных животных; у некоторых из них сохраняется и во взрослом состоянии. Находится на спинной стороне тела под нервной трубкой и тянется от головы до хвоста. В процессе развития зародыша хорда замещается хрящевым или костным позвоночником. Остатки хорды могут сохраняться между позвонками или внутри их. У некоторых родственных позвоночным примитивных животных (напр., у ланцетников) позвоночник никогда не образуется, и хорда служит главной опорной структурой тела в течение всей жизни. Сохраняется хорда во взрослом состоянии и у ряда низших позвоночных (круглоротых) и некоторых рыб. Тип животных, имеющих хорду, получил название хордовых.

ХО́РДОВЫЕ, тип вторичноротых животных, имеющих внутренний осевой скелет – хорду. Для хордовых характерно также наличие нервной трубки, расположенной на спинной стороне тела над хордой, и парных жаберных щелей. Основные признаки хордовых могут быть у зародышей и личинок, но отсутствовать у взрослых особей. Хордовых делят на низших, к которым относят подтипы бесчерепных (ланцетников) и оболочников, и высших, к которым относят подтип позвоночных. Хордовые считаются эволюционно наиболее продвинутой группой животного мира, выделяющейся разнообразием размеров, внешнего облика и образа жизни своих представителей, а также сложностью их внутренней организации и поведения. Всего насчитывают ок. 43 тыс. видов хордовых (95 % из них – позвоночные, т. е. высшие хордовые), распространённых по всему земному шару. О происхождении хордовых у учёных нет единого мнения, т. к. ископаемые останки их предков, указывающие на связь с более примитивными типами животных, не сохранились. Обоснование типа хордовых стало возможным лишь в 1870-х гг., после того как русский зоолог А.О. Ковалевский установил родство ланцетников и оболочников с позвоночными.

ХОРЬКИ́, млекопитающие рода ласок и хорьков сем. куньих. 3 вида, обитают в Евразии и Северной Америке. Дл. тела 30–50 см, хвоста – 10–15 см. В России в лесной зоне (к востоку – до Урала) встречается лесной хорёк, а в лесостепной зоне – степной хорёк. Хорьки – объект пушного промысла. В ряде областей охота на степного хорька запрещена, т. к. он приносит пользу, регулируя численность грызунов. Ил. при ст. Лесной хорёк.

ХРЕН, род многолетних травянистых растений сем. крестоцветных. Включает 3 вида, дико произрастающих в Европе, на Кавказе и в Сибири. Хрен обыкновенный, или деревенский, – овощная культура. Выращивают в Западной Европе, Азии и Америке; в России (с 16 в.) – повсеместно. Растение выс. 50—150 см, с мясистым белым корневищем («корнем») и крупными листьями. Цветки белые, мелкие, собраны в кистевидное соцветие. Листья и корни богаты витамином С и горчичным эфирным маслом, придающим хрену острый вкус. Корни выделяют фитонциды. Используют хрен как острую приправу; в народной медицине – как противоцинготное и противопростудное средство. Листья – пряность при засолке огурцов, томатов, грибов.

ХРИЗАНТЕ́МА, род одно– и многолетних трав и полукустарников сем. сложноцветных. Включает св. 150 видов, дико произрастающих в Евразии и Африке. Название в переводе с греч. означает «золотой цветок». Введены в культуру более 2,5 тыс. лет назад в Китае. В Японии, где они стали национальным символом страны, создано более 10 тыс. сортов. В Европу завезены в кон. 18 в.

В цветоводстве используют однолетние и многолетние хризантемы. Однолетние (хризантемы килеватая, посевная, увенчанная) выращивают в открытом грунте. Семена высевают под зиму или весной. Цветут летом. Цветки простые, реже махровые, похожи на ромашку.

Из многолетних хризантем в открытом грунте выращивают крупную, ярко-красную и разрезнолистную. В теплицах и парниках выращивают гибридные садовые хризантемы, которые произошли от мелкоцветковой, или индийской, и шелковицелистной, или крупноцветковой, хризантем. Выведены десятки тысяч сортов, с самой разнообразной формой соцветий. Размножают делением маточных кустов и зелёными черенками.

ХРОМАТИ́ДА,одна из двух нуклеопротеидных нитей, образующихся при удвоении хромосом в процессе деления клетки. После разделения клеточного ядра хроматиды становятся самостоятельными хромосомами. См. Митоз.

ХРОМАТИ́Н, нуклеопротеид клеточного ядра, составляющий основу хромосом. Представляет собой переплетение тонких, при исследовании легко окрашивающихся, нитей, образованных ДНК и различными белками. В покоящейся (неделящейся) клетке присутствуют более плотный, спирализованный, гетерохроматин, не обладающий генетической активностью, и менее плотный, деспирализованный, генетически активный эухроматин. В интерфазе (период между делениями клетки) хроматиновые нити трудно рассмотреть в микроскоп. При делении клетки хроматин сжимается, уплотняется, превращаясь в хромосомы, хорошо видимые в световом микроскопе.

ХРОМАТОФО́РЫ, 1) пигментные клетки животных и человека; 2) включения в фотосинтезирующих бактериях и в клетках многих водорослей, содержащие хлорофиллы, каротиноиды и др. пигменты; участвуют в фотосинтезе.

ХРОМОПЛА́СТЫ, органоиды растительных клеток, содержащие пигменты каротиноиды, разновидность пластид. Придают красную, оранжевую или жёлтую окраску фруктам, корнеплодам, осенним листьям.

ХРОМОСО́МНАЯ ТЕО́РИЯ НАСЛЕ́ДСТВЕННОСТИ, одно из обобщений в генетике, утверждающее, что наследственные факторы (гены) расположены в хромосомах, передача которых от родителей потомкам обеспечивает в поколениях преемственность свойств и признаков у особей одного вида. Толчком к её развитию послужило переоткрытие в 1900 г. закономерностей наследования, установленных ранее Г. Менделем (см. Менделя законы). Основы хромосомной теории заложили работы немецкого биолога Т. Бовери (1902–1907) и американского цитолога У. Сеттона (1902–1903), которые независимо друг от друга предположили, что гены расположены в хромосомах, и связали закономерности Менделя, описывавшие поведение наследственных факторов, с поведением хромосом во время мейоза и при оплодотворении. Таким образом, были вскрыты соответствия в данных генетики и цитологии. Детальная разработка хромосомной теории была произведена Т.Х. Морганом и его учениками (начиная с 1910 г.). Изучая наследование окраски глаз у плодовой мушки дрозофилы, Морган показал, что цвет глаз – признак, сцепленный с полом, и что по характеру его наследования ген, определяющий этот признак, должен находиться в половой хромосоме (Х-хромосоме). Так экспериментально была доказана связь конкретного гена с конкретной хромосомой. В дальнейшем было установлено, что многие признаки наследуются совместно – как один комплекс. Это означало, что контролирующие их гены образуют группы сцепления. Число таких групп сцепления оказалось равным гаплоидному числу хромосом, постоянному для каждого вида организмов (см. Геном). Затем Морган обнаружил, что сцепленное наследование признаков может нарушаться в результате кроссинговера во время мейоза. На основании детального исследования сцепления генов и кроссинговера (на материале различных мутаций у дрозофилы) Морган и его сотрудники разработали методы определения взаимного положения различных генов на хромосомах и построения генетических карт хромосом. Хромосомная теория нашла подтверждение и дальнейшее развитие в открытии химической природы гена, выяснении строения хромосом и в других достижениях молекулярной генетики.

ХРОМОСО́МЫ, находящиеся в клеточном ядре продолговатые тельца, заключающие в себе гены. Хромосомы – основные носители генетического материала, обеспечивающие его передачу от поколения к поколению.

В период между делениями клеток (в интерфазе митоза) хромосомы невидимы в световой микроскоп и представлены раскрученными (деспирализованными) нитями хроматина. В этот период происходит важное генетическое событие – репликация ДНК и основанное на ней удвоение хромосом. Пока две образовавшиеся копии удерживаются центромерой вместе, они называются сестринскими хроматидами. С началом клеточного деления хромосомы спирализуются и уплотняются. В световой микроскоп становится видно, что они состоят из двух хроматид. В ходе митоза хроматиды разделяются и становятся самостоятельными хромосомами. Таким образом, в процессе клеточного цикла структура хромосом претерпевает изменения.

Каждая хромосома индивидуальна, т. е. характеризуется свойственными только ей размерами, формой и положением центромеры. В клетках тела организмов, размножающихся половым путём, любая хромосома представлена двумя копиями, или гомологами (см. Диплоид). При образовании половых клеток в мейозе в каждую из них попадает одна из двух гомологичных хромосом (см. Гаплоид). При оплодотворении парность гомологичных хромосом восстанавливается: одна хромосома каждой пары отцовская, другая – материнская.

Совокупность признаков хромосомного набора (число хромосом, их размер и форма) постоянна для клеток каждого вида и называется его кариотипом. В кариотипе различают пару определяющих пол организма половых хромосом и все остальные хромосомы – аутосомы. Изучением поведения хромосом в митозе и мейозе, а также роли хромосом, особенно половых, при передаче признаков от одного поколения к другому привело к созданию в нач. 20 в. хромосомной теории наследственности. Хромосомой часто называют генетический материал бактерий и вирусов, хотя его строение отличается от хромосом эукариотических организмов.

ХРЯЩ,разновидность соединительной ткани. Бывает стекловидным, или гладким (покрывает суставные поверхности сочленяющихся костей, образует хрящи рёбер, кольца трахеи и бронхов), эластичным (образует некоторые части гортани, ушную раковину, нос), волокнистым (образует межпозвоночные и межлобковые диски).

ХРЯЩЕВЫ́Е РЫ́БЫ, класс водных позвоночных, объединяющий группу рыб, имеющих хрящевой скелет. Настоящая костная ткань у таких рыб отсутствует. Скелет часто дополнительно укреплён отложениями кальция (обызвествлён). Жабры не прикрыты жаберными крышками. Плавательного пузыря нет. Оплодотворение происходит внутри тела самки. Некоторым рыбам свойственно живорождение. Хрящевые рыбы известны со времён среднего девона. Ныне насчитывается ок. 630 видов, большинство обитает в морях, несколько видов в пресных водах. Наиболее распространены акулы и скаты.

ХУРМА́, род деревьев и кустарников сем. эбеновых. Включает ок. 500 видов, произрастающих в тропиках и субтропиках. Выращивают хурму японскую, хурму виргинскую и др. Вопреки своему названию, хурма японская родом из Китая. Дерево выс. до 15 м, с цельными кожистыми листьями, осенью краснеющими. Плод – крупная (масса до 0,5 кг), сочная, оранжевая ягода, зрелая – очень сладкая (в свежих плодах – ок. 25 % сахара, в сушёных – до 60 %), недозрелая – терпкая. Живёт дерево св. 100 лет. Древняя культура Японии и Китая. С 1889 г. выращивается в Закавказье. Там же дико встречается хурма кавказская, или обыкновенная, с более мелкими, но тоже сладкими плодами, употребляемыми в пищу. Многие виды хурмы имеют очень ценную древесину – «эбеновое дерево». Она может быть чёрной (самая ценная), белой, бурой, красной и зелёной. Чёрная древесина необычайно плотная, имеет своеобразный блеск. Была известна ещё в Древнем Египте, куда её привозили из Абиссинии. В России производство мебели из чёрного дерева было особенно распространено при Петре I и его преемниках (до кон. 18 в.), затем модным стало красное дерево.

Ц

ЦА́ПЛЕВЫЕ, семейство птиц отр. аистообразных. Включает ок. 60 видов – от мелких (100 г) до крупных (3–4 кг) птиц, распространённых на всех континентах (отсутствуют в Арктике и Антарктике.) Населяют берега водоёмов и болота. У птиц длинная тонкая шея, боковые движения которой резко ограничены, но она очень быстро сгибается и выпрямляется, что облегчает схватывание подвижной добычи и позволяет бить её клювом, как копьём. Клюв прямой, конический, заострённый. Пищевод и желудок сильно растяжимы. Питаются животной пищей: рыбой, земноводными, крупными насекомыми, червями, моллюсками, иногда мышевидными грызунами. Во время охоты птица неподвижно стоит на мелководье и подкарауливает добычу или ходит и выпугивает её. Копчиковая железа развита слабо, и для предохранения перьев от намокания служит порошковый пух, выделяемый пудретками – участками кожи на груди, надхвостье, брюхе. Из пудреток растут особые очень ломкие пуховые перья, вершины которых постоянно обламываются, образуя «пудру». Специальным «гребешком», расположенным на внутренней стороне средних пальцев, птицы соскабливают её и распределяют по всему оперению. Гнездятся преимущественно колониями, реже одиночно. Гнёзда устраивают на деревьях, заломах тростника, иногда на земле. В кладке от 3 до 9 крупных зеленоватых яиц, насиживают их оба родителя 17–30 сут. Птенцы рождаются слепыми и голыми или с редким пухом, остаются в гнезде 4–8 недель. Первое время их кормит самец, затем оба родителя.

ЦА́РСТВО, 1) в биологии – самая высокая единица в системе живых организмов. Различают 5 царств: архебактерии, бактерии, животные, грибы и растения. Царства делятся на подцарства и далее – на типы. Многие учёные предлагают выделить таксоны ещё более высокого ранга, нежели царство, – надцарства, объединяя архебактерии и бактерии в надцарство прокариот, а 3 других царства – в надцарство эукариот;

2) в биогеографии – высшая единица флористического и фаунистического районирования суши и Мирового океана.

ЦВЕРГШНА́УЦЕР, см. Шнауцеры.

ЦВЕТКО́ВЫЕ РАСТЕ́НИЯ(покрытосеменные), отдел высших растений, образующих цветок. Для них характерно двойное оплодотворение, в результате которого образуется плод, заключающий в себе семена (отсюда второе название этого отдела). В отличие от всех остальных высших растений, цветковые растения в большинстве своём имеют ситовидные трубки и сосуды. Возникнув в меловом периоде ок. 125 млн. лет назад, они быстро заняли ведущее место в составе растительности Земли. Покрытосеменные очень пластичны и легко приспосабливаются к крайним условиям существования, что даёт им возможность расти в арктических пустынях и во влажных тропических лесах, в африканских пустынях и на затопляемых приливами морских побережьях, на низменностях и в высокогорьях. Подразделяются на 2 класса: однодольные и двудольные. В них представлены все основные жизненные формы: деревья, кустарники, кустарнички, полукустарники и травы (последние у голосеменных отсутствуют). Цветковые растения отличаются от голосеменных большим разнообразием внутренней структуры вегетативных органов, наличием специализированных вегетативных (луковицы, клубнелуковицы, клубни) и генеративных (цветки и плоды) органов.

ЦВЕТО́К, орган полового размножения цветковых растений. Типичный цветок состоит из двойного околоцветника (чашечки и венчика), тычинок (андроцея) и пестика (гинецея). В основании цветка находится цветоложе, которое может быть выпуклым или плоским. В простом околоцветнике деления на чашечку и венчик нет. Иногда околоцветник превращается в пучок волосков или щетинок. Цветки, полностью лишённые околоцветника, называют голыми, или беспокровными. В обоеполом цветке присутствуют тычинки и пестик, в раздельнополом – только один из этих элементов (в мужском – только тычинки, в женском – только пестики). Тычинки размещаются на цветоложе кругами или спиралями (у живокости, купальницы, горицвета).

Цветки бывают правильные, неправильные и асимметричные. У правильного цветка все части обычно одинаковы и расположены так, что через венчик можно провести несколько плоскостей симметрии (у лютика, гвоздики, незабудки). Через неправильный цветок можно провести только одну ось симметрии (у гороха, фиалки, орхидных). Асимметричный цветок построен так, что через него нельзя провести ни одной плоскости симметрии (у валерианы лекарственной, канны). Цветки также бывают простыми, полумахровыми и махровыми (особо ценятся в декоративном садоводстве). У полумахровых и махровых цветков дополнительные лепестки образуются за счёт расщепления основных лепестков либо за счёт превращения в лепестки тычинок, как, напр., у кувшинки.

Самый крупный цветок (диам. ок. 1 м) отмечен у азиатской раффлезии, самый мелкий (ок. 0,25 мм) – у одного из видов сем. эриокаулоновых.

ЦВЕТОЛО́ЖЕ, основание, нижняя часть цветка, на которой располагаются чашелистики, лепестки, тычинки и пестики. Часто бывает утолщённым. У земляники и клубники основную часть плода (сборная семянка) составляет мясистое съедобное цветоложе.

ЦВЕТОНО́ЖКА, участок побега между кроющим листом и цветком. На цветоножке располагаются также два (у двудольных) или один (у однодольных) маленьких листочка (прицветнички). Цветки без цветоножки называются сидячими.

ЦЕ́ВКА, сегмент задних конечностей птиц. В его основе лежит предплюсне-плюсневая кость, образованная слиянием дистальных элементов предплюсны друг с другом и со слившимися костями плюсны. У самцов некоторых куриных на задней стороне цевки имеется шпора. Цевка образовалась у птиц в результате приспособления к хождению на задних конечностях.

ЦЕЛЛЮЛО́ЗА (клетчатка), полисахарид, полимер глюкозы. В клеточных стенках растений играют роль арматуры (каркаса), обеспечивая механическую прочность и эластичность растительных тканей. Особенно много целлюлозы в древесине – до 50 %. Большинство животных не усваивает клетчатку, т. к. она, в отличие от крахмала, не расщепляется ферментом амилазой. Травоядные животные (жвачные) усваивают её благодаря целлюлазе – ферменту, вырабатываемому симбиотическими микроорганизмами, присутствующими в их желудке (гл. обр. в его отделе – рубце). Целлюлоза – один из самых распространённых природных полимеров.

ЦЕЛО́М, то же, что вторичная полость тела.

ЦЕНО́З, любое сообщество организмов. Различают зооценозы (сообщества животных), фитоценозы (сообщества растений), микробоценозы (сообщества микроорганизмов), биоценозы (биологические сообщества), биогеоценозы (сообщества живых и косных компонентов).

ЦЕНТРА́ЛЬНАЯ НЕ́РВНАЯ СИСТЕ́МА(ЦНС), главный отдел нервной системы. У беспозвоночных ЦНС представлена системой взаимосвязанных нервных узлов (ганглиев), у позвоночных животных и человека – головным мозгом и спинным мозгом. Функционирует совместно с периферической нервной системой.

ЦЕНТРИО́ЛЬ, органоид животных и некоторых растительных клеток, участвующий в их делении. Представляет собой цилиндрическое тельце, состоящее из девяти пучков микротрубочек. Две центриоли, расположенные под прямым углом друг к другу, образуют клеточный центр. Центриоли – самовоспроизводящиеся органоиды: перед началом митоза происходит их удвоение. В профазе митоза две пары центриолей расходятся к полюсам клетки. От них начинает формироваться веретено деления, которое в анафазе митоза растаскивает удвоившиеся хромосомы к разным полюсам.

ЦЕ́ПНИ (солитёры), семейство ленточных червей типа плоских червей. Все цепни – паразиты теплокровных животных, живущие в кишечнике млекопитающих и птиц, некоторые – опасные паразиты человека. Тело цепней делится на головку, шейку и множество члеников (до 1 тыс. и более). На головке имеются 4 присоски и крючья, с помощью которых черви прикрепляются к стенке кишечника хозяина. Рост тела в длину происходит в области шейки. Как и все ленточные черви, цепни – гермафродиты. Поэтому в каждом членике у них есть и женские, и мужские половые органы. Матка, заполненная созревающими яйцами, со временем почти полностью заполняет объём членика. Такие зрелые членики отрываются от тела (стробилы) червя и вместе с экскрементами хозяина выделяются во внешнюю среду. Затем, попав в организм промежуточного хозяина (для свиного цепня – свиньи, для бычьего – коровы), яйца превращаются в финну – пузырёк с зачатком головки, ввёрнутой внутрь сферы. В виде финны цепни сохраняются длительное время в мышечной ткани животных. Человек заражается при употреблении плохо проваренного или плохо прожаренного мяса. При попадании в кишечник человека головка финны выворачивается и прикрепляется к стенке, цепень начинает расти и превращается во взрослого червя. Бычий цепень может жить в организме человека ок. 10 лет. Один из самых опасных цепней для человека – эхинококк.

ЦЕПЬ ПИТА́НИЯ, то же, что пищевая цепь.

ЦИАНОБАКТЕ́РИИ, то же, что синезелёные водоросли.

ЦИКА́ДЫ (певчие цикады), семейство насекомых отр. равнокрылых. Включает ок. 1500 видов. Распространены в основном в тропиках. Самые крупные (длина тела до 6,5 см, размах крыльев до 18,5 см) представители отряда. На голове хорошо заметны 2 крупных глаза и 3 маленьких глазка. Имеются 2 пары прозрачных крыльев с крупными жилками. Название «певчие цикады» получили за способность к громкому стрекотанию. Способностью издавать звуки обладают только самцы. Для этого у них имеется специальный звуковоспроизводящий аппарат, расположенный в основании брюшка. Личинки цикад развиваются (в течение нескольких лет) в земле, где сосут сок из корней различных растений. Взрослые насекомые живут на деревьях и кустарниках и питаются их соками.

ЦИКЛАМЕ́Н, род декоративных растений сем. первоцветных. Включает 15 видов, произрастающих в Европе, Средиземноморье, Малой Азии. В цветоводстве и как комнатную культуру используют цикламен европейский и цикламен персидский (более декоративен). Цикламен персидский – многолетнее клубненосное травянистое растение. Листья прикорневые, сердцевидные, на длинных красновато-розовых черешках с красивым серебристо-серым узором сверху, снизу зелёные. Клубень диам. до 15 см, шаровидный, сверху бугристый. Цветки крупные, яркоокрашенные, часто двухцветные, простые, махровые или с бахромчатыми лепестками, похожи на бабочек. При выращивании в комнатных условиях цветёт всю зиму. Цветущие растения поливают осторожно (по краю горшка), не попадая на клубни. Поддерживают постоянную умеренную влажность земли. После цветения наступает период покоя, и растение сбрасывает листья. Полив уменьшают, не давая пересохнуть кому земли. С начала роста новых листьев растение пересаживают в более свободную ёмкость. Земляная смесь из листовой земли, перегноя, торфа и песка (3:1:1:1). Клубень засыпают наполовину. Поливают редко, пока растение не укоренится.

ЦИКЛО́ПЫ, представители отряда веслоногих раков. Мелкие (1–8 мм) рачки, обитающие преимущественно в пресных водоёмах, большинство – в придонном слое и на дне, есть планктонные виды. Тело состоит из головогруди и узкого брюшка. У циклопа есть только один глазок, поэтому он получил своё название (по имени мифического одноглазого великана). Некоторые морские виды светятся. Питаются циклопы мелкими беспозвоночными и растительными организмами. Циклопы служат промежуточными хозяевами для некоторых паразитических червей (напр., для лентеца широкого).

ЦИКО́РИЙ, род растений сем. сложноцветных. Включает 9 видов одно-, дву– и многолетних трав, распространённых в Европе и Северной Африке. В России 1 вид – цикорий обыкновенный, встречающийся на лугах, пустырях, опушках, полянах, у жилья. Многолетник выс. до 150 см. Нижние листья выемчатые, перисто-раздельные, верхние ланцетные. Голубые цветки собраны в пазушные соцветия – корзинки. Все цветки язычковые. Корни и корневища содержат много сахаров, лучший заменитель кофе. Мочегонное, желудочное, возбуждающее аппетит средство. Листья используют как салат. Есть садовые сорта. В пищу идут также листья цикория салатного, или эндивия.

ЦИКУ́ТА, то же, что вех.

ЦИ́ННИЯ, род одно– и многолетних трав и полукустарников сем. сложноцветных. Включает св. 15 видов, дико произрастающих в Северной и Центральной Америке. Выс. 30—120 см. Соцветия – корзинки диам. 5—12 см, немахровые, полумахровые и махровые, белой, розовой, жёлтой, оранжевой, красной, сиреневой или фиолетовой окраски. Иногда у язычковых цветков белая или жёлтая кайма по краю. В цветоводстве обычно используют многочисленные сорта циннии изящной. Однолетнее, свето– и теплолюбивое (не выносит даже лёгких заморозков) растение. Размножают семенами. Используют для посадки на клумбах, газонах, альпийских горках, балконах, для срезки. В срезке сохраняют декоративность 10–12 дней.

ЦИНХО́НА, то же, что хинное дерево.

ЦИ́СТА,временная форма существования многих одноклеточных организмов, характеризующаяся наличием защитной оболочки, которая также называется цистой. У простейших (некоторые жгутиковые, инфузории и др.) образуются 2 вида цист – циста покоя (на период неблагоприятных внешних условий) и циста размножения (на период деления). У растений (водоросли и др.), бактерий образуется циста покоя, которая после окончания неблагоприятного периода выходит из оболочки.

ЦИСТИ́Т, воспаление мочевого пузыря. Причинами заболевания являются инфекция, переохлаждение, нарушение оттока и застой мочи при заболеваниях предстательной железы и др. Возбудители – различные патогенные микроорганизмы. Цистит возникает внезапно и сопровождается болями внизу живота, частым болезненным мочеиспусканием, недержанием мочи. При своевременно начатом лечении болезнь длится 6–8 дней. Лечение: молочно-растительная диета, обильное питьё, приём отваров лекарственных трав (толокнянка, брусничный лист, берёзовые почки), антибиотиков. Профилактика: закаливание, соблюдение правил личной гигиены, своевременное лечение заболеваний, способствующих возникновению цистита.

ЦИТОГЕНЕ́ТИКА, раздел генетики, изучающий наследственность и изменчивость на уровне клетки и клеточных структур. Выделился в самостоятельный в нач. 20 в., после создания хромосомной теории наследственности. Данные цитогенетики используются в с.-х. практике и в медицинской генетике.

ЦИТОКИ́НЫ, белки, синтезированные активированными клетками иммунной системы и обусловливающие межклеточные взаимодействия при кроветворении, воспалении, иммунном ответе и межсистемных контактах. Как правило, это локальные гормоны, действующие на основе рецепторного механизма. В кровотоке их концентрация обычно ниже эффективного порога, но она резко возрастает при развитии иммунного ответа. К цитокинам относятся интерлейкины, интерфероны, хемокины, факторы некроза опухоли, колониестимулирующие факторы. Они составляют цитокиновую систему, характеризующуюся активным взаимодействием компонентов. Некоторые цитокины используют в качестве иммунотерапевтических препаратов при вирусных, аллергических, онкологических заболеваниях.

ЦИТОЛО́ГИЯ, наука о клетке, изучает её строение и функции. Начало цитологии положено микроскопистами Р. Гуком, А. Левенгуком, М. Мальпиги и др. во 2-й пол. 17 в. В 19 в. была создана клеточная теория. Во 2-й пол. 19 в. были открыты клеточные органоиды, установлена роль ядра в процессе деления клеток. В 20 в. более совершенные методы исследования позволили выявить ряд новых структур в цитоплазме и ядре. Изучение роли хромосом в наследственности и формировании пола заложило основу цитогенетики. Важное в практическом отношении направление в цитологии – клеточная инженерия.

ЦИТОПЛА́ЗМА, обязательная часть клетки, заключённая между цитоплазматической мембраной и ядром. Представляет собой высокоупорядоченную многофазную коллоидную систему, частицы которой находятся в постоянном движении. Пронизана микротрубочками и филаментами (нитеподобные белковые структуры), совокупность которых в эукариотных клетках составляет цитоскелет. Содержит клеточные органоиды, состав которых зависит от вида клеток. Непостоянными структурами цитоплазмы являются различные включения – плотные (гранулы) и жидкие (вакуоли). В животных клетках различают эктоплазму (наружный слой цитоплазмы) и эндоплазму (внутренний). Эктоплазма лишена гранул и большинства органоидов, эндоплазма содержит те и другие. В цитоплазме протекают все процессы клеточного метаболизма, кроме синтеза нуклеиновых кислот, осуществляемого в ядре. Через цитоплазматическую мембрану происходит обмен веществ между цитоплазмой и внешней средой, через ядерную оболочку – ядерно-цитоплазматический обмен. См. также Клетка.

ЦИТОПЛАЗМАТИ́ЧЕСКАЯ МЕМБРА́НА,то же, что клеточная мембрана.

ЦИТОПЛАЗМАТИ́ЧЕСКАЯ СЕТЬ, то же, что эндоплазматическая сеть.

ЦИТОСКЕЛЕ́Т, совокупность нитевидных белковых структур – микротрубочек и микрофиламентов, составляющих опорно-двигательную систему клетки. Цитоскелетом обладают только эукариотические клетки, в клетках прокариот (бактерий) его нет, что является важным различием этих двух типов клеток. Цитоскелет придаёт клетке определённую форму даже при отсутствии жёсткой клеточной стенки. Он организует движение органоидов в цитоплазме (т. н. течение протоплазмы), лежащее в основе амёбоидного движения. Цитоскелет легко перестраивается, обеспечивая в случае необходимости изменение формы клеток. Способность клеток изменять форму обусловливает перемещение клеточных пластов на ранних стадиях зародышевого развития. При делении клетки (митозе) цитоскелет «разбирается» (диссоциирует), а в дочерних клетках вновь происходит его самосборка. См. также Клетка.

ЦИ́ТРУС,род вечнозелёных деревьев и кустарников сем. рутовых. Включает 15 видов, среди которых апельсин, мандарин, лимон, грейпфрут и др. Родина – Юго-Восточная Азия. Культивируют в тропиках и субтропиках. В России – на Черноморском побережье Кавказа. Деревья (выс. 4–8 м), иногда кустарники, листья которых богаты эфирными маслами. Плод (гесперидий) – своеобразная разновидность ягоды с толстой двухслойной кожурой и мякотью, которая при созревании плода легко делится на доли (гнёзда), содержащие по 1–2 семени. В плодах много полезных веществ, отличаются прекрасным вкусом.

ЦИХЛАЗО́МЫ, род рыб сем. цихлид. Включает более 100 видов, обитающих в пресных водах Центральной и Южной Америки, на островах Карибского моря. Тело высокое, сжатое с боков, дл. 10–30 см (у манагуанской цихлазомы – до 70 см). Задние края спинного и анального плавников самцов удлинены и заострены. Окраска разнообразная, часто с пятнами и полосами. Держатся обычно в придонных слоях, среди водных растений. Многие виды разводят в аквариумах. Агрессивны (особенно в период размножения и при содержании в небольших аквариумах) по отношению к особям как другого, так и своего вида, лишь некоторые виды (фестивум и др.) миролюбивы. Все цихлазомы отличаются интересными повадками и сложным поведением. Перед нерестом образуют пары. Самка откладывает на подготовленный самцом субстрат (камень, лист растения, дно цветочного горшка и т. п.) от нескольких сотен до 2 тыс. икринок. Кладку и молодь цихлазомы охраняют. Некоторые виды имеют мутантные бело-оранжевые формы. Известны случаи межвидовой и межродовой гибридизации.

ЦИХЛИ́ДЫ (цихловые), семейство рыб отр. окунеобразных. По различным данным насчитывает более 1400 видов, принадлежащих к нескольким десяткам родов. Наибольшее их количество обитает в водоёмах Африки и Южной Америки. Некоторые представители семейства встречаются в Центральной Америке, на Мадагаскаре и только 2 вида (рода этроплюс) в Азии. Дл. тела цихлид колеблется от 6 до 70 см. Обычно это пресноводные, одиночные рыбы, занимающие определённую территорию. Характер их питания связан с экологическими условиями мест обитания. Одни питаются растениями, другие – личинками насекомых, червями, моллюсками. Большинство видов во взрослом состоянии становятся хищниками. Крупные виды издавна служили объектом местного промысла.

Из-за превосходной окраски и оригинальности форм, а также благодаря сложному поведению цихлиды популярны среди аквариумистов. В аквариумах содержат более 600 их видов и ок. 100 цветовых форм.

Способы размножения цихлид весьма разнообразны. По особенностям ухода за потомством выделяют две основные группы. К первой относятся рыбы, откладывающие икру на камень, лист растения и т. п. и ухаживающие за ней в течение всего периода развития, пока молодь начинает самостоятельно питаться. Рыбы второй группы забирают оплодотворённую икру в рот, где и происходит её развитие. В некоторых случаях оплодотворение икры происходит в полости рта. В течение инкубационного периода, который длится 14–40 сут, родители (иногда только самка или самец) ничего не едят. Молодь пуглива. Продолжительность жизни в аквариуме от 4 до 25 лет.

ЦМИН (бессмертник), род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 500 видов многолетних трав и полукустарников, распространённых в умеренных и тропических областях Евразии, Африки и Австралии. В России 4 вида, встречающихся в европейской части и в Сибири. Растут на сухих песчаных почвах, меловых обнажениях, в лесах. Цмин песчаный – многолетник выс. до 45 см. Стебли и листья седые от густого опушения. Листья продолговатые или ланцетные, большей частью прикорневые. Стебли немногочисленные, неветвистые, несут на концах соцветия-корзинки из лимонно-жёлтых мелких трубчатых цветков. Растения хорошо сохраняются в сухих букетах. Соцветия используют как жёлчегонное и желудочное средство.

Ч

ЧАБРЕ́Ц, то же, что тимьян.

ЧА́ГА (берёзовый гриб), стерильная (бесплодная) форма трутовика скошенного, формирующего плодовые тела под корой дерева. Трутовик обитает в стволах берёзы, ольхи, клёна, ясеня и др., вызывая белую гниль стволов и гибель деревьев. Берёзовая чага, обладающая лечебными свойствами (содержит биогенные стимуляторы), имеет вид неправильного чёрного нароста на стволе берёзы. Собирают её весной и осенью, рубят на небольшие куски и сушат при температуре не выше 50 °C. Используют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, для повышения защитных сил организма. В аптеках продаётся экстрат чаги – бефунгин.

ЧА́ЙКОВЫЕ, семейство птиц подотряда чаек отр. ржанкообразных. Включает 45–46 видов, распространённых по всему миру, кроме Антарктики. Масса тела от 40 г до 3 кг, размах крыльев от 60 до 160 см. Окраска у большинства видов белая, с тёмной спиной и крыльями, у некоторых – тёмная голова. Молодые чайки пёстрые, взрослый наряд надевают на 2—5-й год жизни. Клюв у большинства видов яркий (красный или жёлтый), ноги сильные с хорошо развитыми плавательными перепонками между пальцами. Обычно связаны с морями или пресными водоёмами. Гнёзда устраивают на земле, на скалах, реже на деревьях. Многие виды гнездятся большими колониями. Трёхпалые чайки, или моевки, гнездящиеся по побережьям умеренного и арктического поясов, устраивают гнёзда на скалах, образуя вместе с кайрами многотысячные птичьи базары. Питаются разнообразными жи-вотными кормами: насекомыми, водными беспозвоночными, рыбой и отбросами рыбных промыслов, грызунами. В кладке обычно 3 пёстрых яйца, насиживание длится 3–4 недели. Птенцы вылупляются зрячими и покрытыми пёстрым пухом. Многие виды чаек многочисленны, но есть и очень редкие, требующие охраны. Самая редкая – реликтовая чайка, ставшая известной лишь в 1969 г. Она гнездится только на двух озёрах (в Казахстане и в Забайкалье), и численность её составляет 2–3 тыс. Внесена в Красную книгу МСОП. В средней полосе России широко распространена обыкновенная чайка, а среди мор-ских наиболее известны серебристая чайка и самые крупные – большая морская чайка и черноголовый хохотун (на юге).

«ЧА́ЙНЫЙ ГРИБ», симбиоз ряда дрожжевых грибов и некоторых кислых бактерий. «Чайный гриб» был известен ещё в Китае во времена династии Цин. Растёт в сладком настое чая. На поверхности раствора образует мощную слизистую плёнку, верхняя часть которой блестящая и плотная, а нижняя имеет вид многочисленных свисающих нитей. Процесс брожения в растворе начинают грибы, сбраживая сахар до этилового спирта и углекислоты, далее бактерии окисляют спирт до уксусной кислоты, в результате получается вкусный тонизирующий напиток. Имеет ограничения по использованию для людей, страдающих рядом заболеваний.

ЧА́ЙНЫЙ КУСТ, род растений сем. чайных, дико произрастающих на юге Китая. Деревья или кустарники (в культуре выс. до 150 см). Листья очередные, овальные, тёмно-зелёные, кожистые, блестящие. Цветки одиночные, пазушные, розовые или белые, с нежным запахом. Плоды 3—4-гнёздные коробочки. Растение требовательно к теплу и влажности воздуха. Особым образом подготовленные (скрученные, ферментированные и затем высушенные) листья заваривают, получая ароматный тонизирующий напиток – чай. Лучший чай – из верхних трёх листочков (т. н. флешей). Тёмный настой получают, заваривая чёрный чай. Светлый настой даёт зелёный чай, получаемый предварительной обработкой листьев горячим паром. Из крошек и частей побегов прессуют плиточный чай. Чай нередко ароматизируют цветками жасмина, эфирными маслами цитрусовых, мятой и др. Впервые чай стали специально выращивать, вероятно, в Китае 4,5 тыс. лет назад. Европейцы познакомились с чайным напитком в 16 в., а в 1-й пол. 17 в. чай попал через Монголию в Россию, сначала в качестве лекарственного средства, но вскоре стал любимым русским напитком. Основные плантации чая в Индии, Шри-Ланке, Китае, Японии. В России небольшие площади в Краснодарском крае.

ЧА́У-ЧА́У, древнейшая порода декоративных собак. Издавна известны в Европе и Китае. Использовались для охоты на крупных хищников. С кон. 19 в. разводят как декоративных. Крупные (выс. в холке от 46 см), красивые собаки. Шерсть длинная, густая, на шее и плечах образует «воротник», на ногах – очёсы. Голова большая, морда широкая. Пасть чёрная, язык синий (особенность породы). Уши небольшие, стоячие. Хвост лежит на спине. Свое-образная (ходульная) походка. Окрас чёрный, рыжий, олений, голубой, кремовый, иногда белый. Разводят во многих странах мира. В России довольно многочисленны.

ЧЕЛОВЕ́К, высшая ступень эволюции на Земле, общественное существо, сознание которого сформировалось на основе общественно-трудовой деятельности. Появился на Земле в результате длительной эволюции – антропогенеза. Как биологическое существо принадлежит к классу млекопитающих, отряду приматов, семейству гоминид, роду «Гомо», виду «Гомо сапиенс» – человек разумный; имеет высокоразвитый мозг и интеллект. Сходство человека с другими приматами, прежде всего с понгидами, проявляется в таких особенностях, как относительно крупный головной мозг, пятипалая хватательная кисть с плоскими ногтями и большим пальцем, противопоставленным остальным, и др., сходны также многие молекулярные, иммунологические, биохимические и другие показатели. В то же время только человеку свойственны прямохождение, высоко развитая рука, S-образный позвоночник с отчётливыми шейными и поясничными изгибами, широкие тазовые кости, уплощённая грудная клетка, сводчатая стопа и др. Головной мозг у человека по массе в 3–4 раза превосходит мозг шимпанзе и гориллы, гораздо лучше, чем у них, развита кора больших полушарий. Мозговой отдел черепа превышает лицевой. Имеются и другие отличия, приобретённые в процессе эволюции.

Человеческая линия (гоминиды) в ходе эволюции отделилась от обезьяньей не позднее 8 млн. лет назад. Первые представители рода «Гомо» появились ок. 2 млн. лет назад, а современный человек «Гомо сапиенс» – в Африке, не позднее 40 тыс. лет назад.

Все современные люди принадлежат к одному виду, но к разным подвидам – расам. Имеются также многочисленные популяции, представители которых при смешении дают плодовитое потомство. Половой диморфизм проявляется у человека в общих размерах и форме тела, в физио-логических и биохимических характеристиках. После появления человека современного типа естественный отбор утратил свою видообразующую роль, хотя постоянство физического типа человека относительно и в пределах вида «Гомо сапиенс» возможны изменения морфофункциональных характеристик. Так, начиная с мезолита наблюдались колебания в длине тела, массивности скелета, форме головы и др. Могут меняться и темпы онтогенеза (см. Акселерация). На все эти процессы влияют, помимо биологических, социальные факторы.

ЧЕЛОВЕКООБРА́ЗНЫЕ ОБЕЗЬЯ́НЫ(гоминоиды, антропоиды), надсемейство узконосых обезьян. Включает сем. гиббоновых, понгид и гоминид. Среди приматов выделяются сложным поведением, богатой мимикой и ориентировочной деятельностью. Обладают рядом особенностей, отличающих их от мартышкообразных и сближающих с человеком. Это крупные размеры, отсутствие хвоста, седалищных мозолей, защёчных мешков. У человекообразных обезьян хорошо развит головной мозг, особенно лобные доли и участки коры больших полушарий, связанные с движением кисти, языка и органами зрения. Строение жевательной поверхности нижних коренных зубов (моляров) почти как у человека. Практически не отличаются от человеческих внутренние органы, группы крови, иммунная система, а также продолжительность беременности и сроки полового созревания. Наибольшее сходство с человеком прослеживается в анатомии и физиологии понгид, особенно шимпанзе и гориллы. Установлено, что у человека и шимпанзе более 90 % сходных генов. Отмечена аналогия в течение патологических процессов и инфекционных заболеваний, что позволяет использовать человекообразных обезьян (особенно шимпанзе) в биологических и медицинских исследованиях как наиболее близкие человеку организмы.

ЧЕ́ЛЮСТИ, элементы ротового аппарата или ротовые придатки у ряда беспозвоночных и большинства позвоночных животных, предназначенные для захвата и измельчения пищи. Сложный челюстной аппарат имеют некоторые круглые и кольчатые черви, большинство ракообразных, насекомых, клещи, головоногие моллюски. Строение челюстей прямо связано с типом питания животных.

У человека – костная основа средних и нижних отделов лица (верхняя и нижняя челюсти). Обеспечивают (вместе с окружающими тканями) жевание и речь.

ЧЕМЕРИ́ЦА, род растений сем. мелантиевых. Включает 25 видов многолетних трав, распространённых в умеренных областях Северного полушария. В России 12 видов, встречающихся повсеместно. Растут в лесах, по сырым лугам (в т. ч. горным), полям, в зарослях кустарников. Побеги чемерицы Лобеля выс. более 1 м несут яйцевидные или эллиптические сидячие и стеблеобъемлющие складчатые листья. Цветки жёлто-зелёные, звёздчатые, собраны в кисти, расположенные в форме метёлки. Всё растение ядовито. Ядовиты и другие виды чемерицы.

ЧЕ́РВИ, сборная группа беспозвоночных животных. В неё входят плоские черви, круглые черви, кольчатые черви и др. Тело червей обладает двусторонней симметрией, обычно удлинённое. Характерная особенность – наличие кожно-мускульного мешка, состоящего из кожного покрова и прилегающего к нему слоя мышечных волокон. Сокращением мышечных элементов обусловлены характерные движения червей.

ЧЕРВЯ́ГИ, семейство безногих земноводных. Включает св. 100 видов. Червяги напоминают крупных дождевых червей (дл. до 40 см и более). Тело вальковатое, чёрное, с белёсыми бороздками между кольцами или оливково-коричневое. Большинство червяг живут в почве тропического леса, прокладывая себе путь маленькой, плотной головой. Охотятся на муравьёв и термитов, защищаясь от их укусов ядовитыми выделениями кожи. Самка южноамериканской кольчатой червяги откладывает во влажную почву ок. 5 покрытых слизью яиц, оберегает их, пока не выведутся развитые личинки, неотличимые от взрослых животных. Червяги, обитающие в водоёмах, имеют сжатое с боков тело, никогда не покидают воды (там же происходит живорождение), но для дыхания изредка поднимаются к поверхности на мелководье.

ЧЕРЕДА́, род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 230 видов одно– и многолетних трав, распространённых в умеренных и тропических областях земного шара. В России 8 видов, встречающихся повсеместно, кроме Арктики. Растут по берегам водоёмов, болотам и сорным местам. Череда трёхраздельная – однолетник выс. до 90 см. Ветвистые стебли несут супротивные трёх-, пятираздельные сидячие листья. Жёлтые цветки собраны в соцветия – корзинки (по 1–3 на концах побегов). Плоды – сплюснутые семянки с загнутыми шипиками, цепляющимися за одежду. Противовоспалительное и противоаллергическое средство. Используют при кожных заболеваниях.

ЧЕРЕДОВА́НИЕ ПОКОЛЕ́НИЙ, смена поколений в жизненном цикле организмов. При этом поколения (генерации) отличаются способами размножения. У некоторых простейших (напр., у фораминифер) поколение, размножающееся с помощью гамет, сменяется поколением, размножающимся неполовыми клетками. У оболочников и кишечнополостных одиночные свободноплавающие медузы представляют собой половое поколение, а полипы (сидячие или колониальные формы) – бесполое поколение.

У растений чередование поколений выражается сменой в цикле развития гаплоидного – полового поколения, или гаметофита, и диплоидного – бесполого, или спорофита. На гаметофите развиваются половые органы, образующие гаметы; на спорофите – органы бесполого размножения (спорангии или зооспорангии), которые в результате мейоза образуют гаплоидные споры, дающие новое половое поколение. У разных растений в цикле развития преобладает либо половое, либо бесполое поколение. При преобладании полового поколения (у мхов) спорофит, или спорогон, развивается на зелёном растении (гаметофите) в виде коробочки со спорами. При преобладании бесполого поколения (у папоротников, плаунов, хвощей, голосеменных) спорофит представлен зелёным растением, на котором развиваются спорангии, а гаметофит – слабо развитым заростком, растущим отдельно или развивающимся на спорофите.

ЧЕРЁМУХА, род деревьев, редко кустарников сем. розоцветных. Включает ок. 20 видов, дико произрастающих в Западной Европе, Восточной Азии и Северной Америке. В России ок. 8 видов. В культуре используют в основном 2 вида – черёмуху обыкновенную и черёмуху Маака. Черёмуха обыкновенная дико произрастает в ев-ропейской части, в Сибири, на Кавказе. Дерево выс. 10–15 м. Кора буро-чёрная, с характерным запахом. Цветки белые, ароматные, в кистевидных соцветиях, покрывающих побеги. Очень декоративна в период цветения. Плоды – чёрные костянки, съедобные, но с вяжущим вкусом. Имеется много сортов и форм: махровая, пестролистная, плакучая и др. Черёмуха Маака родом с Дальнего Востока и Китая. Дерево выс. до 15 м. Ствол декоративен, покрыт блестящей корой золотисто-бронзового цвета. Цветки белые, без запаха, в многоцветковых кистях. Плоды чёрные, мелкие, горькие, несъедобные. Черёмуху используют в озеленении, в т. ч. для создания аллей. Прекрасный медонос.

ЧЕРЕМША́, общее название двух дикорастущих видов многолетнего лука – медвежьего (европейская часть России, Кавказ) и победного (Закарпатье, горные районы Западной Европы, Кавказ, Урал, Сибирь, Дальний Восток, Монголия, Япония, Китай). Молодые побеги и листья имеют острый вкус, чесночный запах, содержат витамины, эфирные масла, сахара́. Черемша – ранняя витаминная зелень и хорошее противоцинготное средство.

ЧЕРЕНКОВА́НИЕ, искусственный способ вегетативного размножения растений с использованием отделённой от материнского растения части (черенка). При черенковании получают корнесобственные растения, сохраняющие видовые и сортовые биологические свойства материнского экземпляра. Метод черенкования известен давно, но широкое распространение получил лишь ок. 150 лет назад. Применяется в плодоводстве, лесоводстве, комнатном цветоводстве и декоративном садоводстве, а также при размножении некоторых технических и лекарственных растений.

Размножение стеблевыми одревесневшими черенками – один из основных способов выращивания посадочного материала некоторых плодовых, ягодных и декоративных культур (смородины, винограда, ивы и др.). Размножение зелёными черенками требует определённых условий для их выращивания. Зелёное черенкование проводят во время интенсивного прироста побегов. Для лучшего укоренения используют стимуляторы роста (гетероауксин, янтарную кислоту и др.). Зелёными черенками размножают облепиху, цитрусовые, розы, сирень и др. Корневыми черенками размножают малину, ежевику, шиповник и др. В зависимости от способности культуры к укоренению и времени посадки выбирают технику нарезки черенков (срез в междоузлии, с «пяткой», молоткообразные, узловые). Зелёными, полуодревесневшими и листовыми черенками размножают многие комнатные цветочные культуры.

ЧЕРЕНО́К, отрезок стебля, листа или корня, предназначенный для выращивания из него нового корнесобственного растения, или отрезок стебля с почками, используемый для прививки. Заготавливают с типичных для данного сорта или вида растений, которые называют материнскими (маточными). Растения, развившиеся из черенка, сохраняют свойства и признаки материнского растения.

ЧЕ́РЕП, скелет головы позвоночных животных и человека. Может быть хрящевым (у круглоротых и хрящевых рыб) и костным (у остальных). У позвоночных животных подразделяется на мозговой (нейрокраниум) и висцеральный. Нейрокраниум, защищающий головной мозг и важнейшие органы чувств, состоит из обонятельного, глазничного, слухового и затылочного отделов. У рыб, земноводных и ряда пресмыкающихся его основание, находящееся между глазницами, широкое (платибазальный череп), у остальных позвоночных – узкое, глазницы сближены, а мозговая полость расположена позади глазниц (тропибазальный череп). Висцеральный отдел развивается независимо от нейрокраниума, образует скелет передней части пищеварительной трубки, а также служит опорой для жабр. Передние дуги висцерального скелета образуют: губные хрящи, челюсти (часто дополнены покровными вторичными челюстями), подъязычные элементы (подвесок и гиоид). Завершают его жаберные дуги: у хрящевых рыб – 5–7 пар, у костистых рыб – 4 пары и скелет жаберной крышки из покровных костей. У наземных позвоночных висцеральный скелет видоизменён: усиливаются вторичные челюсти, которые верхней челюстью срастаются с мозговым отделом (аутостилия), подвесок превращается в слуховую косточку – стремечко.

Череп человека состоит из двух отделов – мозгового (черепная коробка) и лицевого (костная основа полости носа и рта). Все кости черепа соединены неподвижно, кроме нижней челюсти, которая сочленяется с височной костью челюстно-лицевым суставом. Черепная коробка имеет крышу, или свод, образованный лобной, затылочной, височными и теменными костями, и основание, в котором находятся углубления, или черепные ямы (передняя, средняя и задняя), в них располагаются соответствующие отделы головного мозга. В центре средней черепной ямы имеется «турецкое седло», в котором находится гипофиз. Череп сочленён с позвоночником с помощью 2 небольших отростков – затылочных мыщелков.

Лицевой отдел черепа состоит из верхней и нижней челюсти, решетчатой, скуловых и др. костей. Они образуют стенки глазниц, носовой полости, твёрдое нёбо. Некоторые кости лица содержат воздухоносные полости – гайморовы, лобные и др., которые открываются в полость носа. Форма и строение черепа зависят от возраста, пола, расы человека. У новорождённых детей в местах соединения костей сохраняются участки соединительной ткани – роднички, в старческом возрасте межкостные швы полностью зарастают, кости становятся тонкими и хрупкими. Объём женского черепа меньше мужского. Жители Европейского Севера чаще имеют продолговатый, долихоцефалический череп, а народы Экваториальной Африки – круглый, брахицефалический.

Особенности строения черепа имеют большое значение в антропологии, используются также в расоведении и этнографии.

ЧЕРЕПА́ХИ, самый древний отряд пресмыкающихся. Появились черепахи ок. 200 млн. лет назад, но их эволюция шла настолько медленно, что все современные виды похожи на своих далёких предков. Тело черепах при всём их разнообразии (12 семейств, примерно 250–300 видов) заключено в костный панцирь, состоящий из верхнего и нижнего щита, представляющего собой «коробку» с перед-ним отверстием для головы и передних конечностей и задним – для хвоста и задних конечностей. Верхняя часть панциря, в той или иной степени выпуклая, сложена из костных пластинок, сросшихся с рёбрами и отростками позвонков, покрыта роговыми щитками, реже мягкой кожей; плоская нижняя часть образована ключицами и брюшной частью рёбер. В зависимости от того, как черепахи изгибают шею, втягивая голову под панцирь, их делят на 2 группы: скрытошейные (семейства – каймановые, пресноводные, сухопутные, мягкотелые и др.) и бокошейные (змеиношейные и пеломедузовые). Экологически черепахи подразделяются на морских и наземных (сухопутные и пресноводные). Главные места обитания черепах – пустыни, саванны и степи, тропические, субтропические и смешанные леса, озёра, реки и болота всех континентов, кроме Антарктиды, моря и океаны. Наиболее разнообразны в тропических районах. Большинство черепах ведёт полуводный образ жизни. Холоднокровные животные. Могут впадать в зимнюю и летнюю (в засушливый период) спячки. Среди черепах есть хищники, растительноядные и всеядные виды. Несколько месяцев могут обходиться без пищи. Челюсти черепах лишены зубов и имеют острые роговые края, а в ротовой полости находится мясистый толстый язык, которым животное часто проталкивает пищу в глотку целиком. Эти медлительные, кроме некоторых водных, пресмыкающиеся обладают зачастую хорошим зрением и обострённым чувством обоняния. Все черепахи откладывают яйца (у большинства сухопутных в твёрдой скорлупе, а у морских и некоторых пресноводных – в кожистой оболочке) в ямку на суше. В кладке от одного до нескольких сотен яиц. Инкубационный период в среднем 2–3 мес. Продолжительность жизни черепах от нескольких десятков до 150 лет.

Среди пресмыкающихся именно черепахи в наибольшей степени преследуются человеком из-за того, что мясо и яйца всех видов съедобны, а панцирь идёт на изготовление различных поделок. Так, одна из самых крупных черепах – грифовая черепаха, достигающая дл. 66 см и массы более 90 кг, до сих пор популярный промысловый вид в реках и озёрах Северной Америки. Хорошо защищённые от хищников, черепахи беззащитны перед людьми, что привело к значительному сокращению их численности. Ок. 40 видов внесено в Красную книгу МСОП.

ЧЕРЕПНЫ́Е, подтип хордовых, то же, что позвоночные.

ЧЕРЕ́ШНЯ, плодовая культура рода вишня. В диком виде встречается в Средней и Южной Европе, на Украине, в Молдове, Иране, в России – на Кавказе. Возделывают в европейских странах, Афганистане, Иране, Китае, Турции, Японии, в России – в основном в южных районах. Культурная форма черешни – дерево выс. до 10–12 м с ярко выраженным стволом и ярусным расположением ветвей. Продолжительность жизни 50–80 лет. Плоды – сочные костянки, жёлтые, розовые или тёмно-красные. Ценятся за высокие вкусовые и технологические качества. Формы черешни делят на гини, с нежной, сочной мякотью плодов столового назначения, и бигарро, с хрустящей мякотью, чаще используемые для консервирования. В ядре косточек до 30 % масла, применяемого в парфюмерной промышленности. Размножают черешню в основном прививкой. В качестве подвоя в южных районах используют дикую черешню, в более северных – магалеб-скую вишню. Начинает плодоносить на 5—6-й год. Ни один сорт черешни не опыляется собственной пыльцой, поэтому для хорошего опыления и завязывания плодов на уча-стке высаживают несколько сортов.

ЧЕРЕШО́К, узкая стеблевидная часть листа, соединяющая листовую пластинку со стеблем. Листья, имеющие черешки, называются черешковыми, лишённые их – сидячими.

ЧЕРНИ́КА, растение сем. брусничных. Широко распространена в умеренных областях Евразии. В России – в тундре, зоне хвойных лесов и в горах. Листопадный кустарничек выс. до 40 см. Стебли зелёные, ребристые. Листья овальные, зубчатые. Цветки с кувшинчатым околоцветником, одиночные, поникающие, зеленовато-розовые. Сочные шаровидные чёрные плоды, кроме вкусной кисло-сладкой мякоти, содержат многочисленные мелкие семена. Богаты сахарами, витаминами, дубильными веществами и органическими кислотами. Их используют в сыром и переработанном (в т. ч. сушёном) виде. Полезны при желудочно-кишечных расстройствах, повышают остроту зрения.

ЧЕРНОПЛО́ДНАЯ РЯБИ́НА, то же, что арония.

ЧЁРНЫЙ ТЕРЬЕ́Р, отечественная порода служебных собак. Выведена в 1981 г. скрещиванием ризеншнауцера, эрдельтерьера и ротвейлера. За рубежом известна как «русский чёрный терьер». Крупные (выс. в холке 64–72 см) собаки грубого сложения. Имеются длинношёрстные и короткошёрстные разновидности. Голова длинная, морда массивная, с бородой, усами и торчащими бровями, унаследованными от ризеншнауцера. Уши небольшие, висят на хряще, передние края прилегают к скулам. Хвост купируют до 2–3 позвонка. Окрас чёрный или чёрный с сединой. Разводят в России, странах Западной и Восточной Европы, в США.

ЧЕРТОПОЛО́Х, род растений сем. сложноцветных. Включает ок. 120 видов, произрастающих в Евразии и Северной Америке; в России ок. 30 видов – в южной и средней полосе европейской части, в Сибири, на Дальнем Востоке. Двулетние, реже однолетние травянистые растения. Наиболее распространены двулетние чертополохи: колючий, крючковатый, курчавый, поникающий, произрастают на пустырях, сухих склонах, по берегам рек. Засоряют посевы, сады, виноградники. Выс. до 80—100 см. Листья цельные или рассечённые, колючезубчатые. Размножение семенами. Одно растение даёт до 5 тыс. семян, которые ветром переносятся на большие расстояния. Отдельные виды чертополоха медоносы.

ЧЕСНО́К, один из видов лука. Выращивают на всех континентах. Отличается от репчатого лука плоскими листьями и сложной (из множества зубков) луковицей. Всё растение имеет сильный специфический запах. Растёт, развивается и размножается так же, как лук репчатый. Обладает бактерицидными свойствами. Богат витаминами, солями калия и др. Введён в культуру в Средней и Юго-Западной Азии за несколько тысячелетий до н. э., с древности возделывался в странах Средиземноморья, был популярен в Древнем Риме. В Средние века распространился по всей Европе. В Россию попал из Византии. Выращивают повсеместно, особенно широко в южных районах и на Дальнем Востоке.

ЧЕСНО́ЧНИЦЫ, семейство бесхвостых земноводных. Включает ок. 60 видов, населяющих в основном азиатский материк. Ведут роющий образ жизни, активны ночью. В России обитает обыкновенная чесночница, слизистая кожа которой издаёт слабый чесночный запах. Встречается в степях, на лугах, полях, огородах. Дл. до 8 см. Задние конечности вооружены большими лопатообразными выростами, с помощью которых она быстро зарывается в рыхлую почву задом, двигая конечностями, как бульдозер. Закопавшись, проводит в земле светлое время суток, в сумерки выходит на охоту за насекомыми и червями. После зимовки на суше ранней весной (период размножения) уходит в водоём, где самка откладывает от 160 до 2600 яиц, после чего возвращается на сушу. Головастики развиваются долго, а растут быстро, достигая дл. 10 см и более, что превосходит размер взрослых почти в два раза. Иногда превращение головастиков происходит только на следующий год. В Дагестане живёт близкий вид – сирийская чесночница, внесённая в Красную книгу России. Туда же внесена кавказская крестовка – обитатель берегов горных водоёмов Кавказа.

ЧЕСО́ТКА, заразная болезнь кожи, вызываемая паразитирующим в ней чесоточным клещом. Заражение происходит при попадании на кожу самок клеща при контакте с больным или предметами его одежды, постельным бельём. Распространение чесотки связано с антисанитарией в быту. Попадая на кожу, самка клеща прокладывает в эпидермисе ходы (в виде серовато-белых линий дл. до 1 см), в конце которых образуются пузырьки (в них находятся клещи). Поражение кожи сопровождается сильным зудом, появлением расчёсов, которые инфицируются, осложняясь фурункулёзом, гнойничками. Вначале поражается кожа межпальцевых промежутков кистей, нижней половины живота, затем любых участков тела. Лечение: серная, ртутная мази, смеси, приготовленные по рецепту врача. Профилактика: соблюдение правил личной гигиены.

ЧЕТВЕРИКО́В Сергей Сергеевич (1880–1959), учёный, генетик. Заложил основы эволюционной генетики, впервые выдвинув положение о насыщении видов в природе возникающими мутациями, о значении генетических процессов (мутации, свободное скрещивание, отбор) и изоляции в видообразовании и эволюции. Одним из первых стал связывать закономерности отбора в популяциях с динамикой эволюционного процесса.

ЧЕТВЕРТИ́ЧНЫЙ ПЕРИ́ОД (антропоген), современный период в истории Земли. Начался ок. 2 млн. лет назад. Подразделяется на 3 эпохи: эоплейстоцен (2–0,8 млн. лет назад), плейстоцен (0,8–0,01 млн. лет назад) и голоцен. Таким образом, настоящее время – голоценовая эпоха четвертичного периода. Для него характерно чередование похолоданий и потеплений, с которыми были связаны наступления и отступления океана. При похолоданиях возникали сухопутные соединения между Азией и Северной Америкой, Европой и Африкой. По ним животные (и древние люди) переходили с материка на материк. В ледниковые эпохи в Евразии и Северной Америке сформировалась специфическая холодолюбивая мамонтовая фауна. Её представителями являлись мамонт, северный олень, сайгак, овцебык, бизоны, лошадь, шерстистый носорог, волк, песец, лемминги, белые куропатки и др. Эти животные жили южнее ледников, в холодной тундростепи, где были прохладное лето и холодная бесснежная зима. Последняя ледниковая эпоха завершилась ок. 10 тыс. лет назад. В тундрах летом стало жарко, а зимой – много снега, что пагубно отразилось на мамонтовой и др. фауне. Многие животные вымерли. Такие, как песец и северный олень, остались в арктических тундрах, а сайгак и лошадь ушли в сухие степи и полупустыни. Начало четвертичного периода отсчитывается по появлению представителей рода «Гомо» (человек), хотя, по последним данным, люди, очевидно, появились гораздо раньше. Несколько видов рода «Гомо» сменили друг друга или существовали параллельно на протяжении четвертичного периода.

ЧЕЧЕВИ́ЧКИ, участки коры, через которые осуществляется газообмен. Имеют вид округлых или линзовидных бугорков, внутри которых располагаются крупные клетки с большими межклетниками, заполненными воздухом. К зиме чечевички закупориваются замыкающим слоем клеток, который весной разрывается.

ЧЕШУЕКРЫ́ЛЫЕ, то же, что бабочки.

ЧЕШУ́ЙЧАТЫЕ, отряд пресмыкающихся. Самый молодой по происхождению, наиболее многочисленный по количеству видов. Включает подотряды ящериц, змей и амфисбен. Амфисбены – обитатели почвенного покрова в субтропиках и тропиках Северной и Южной Америки (более 120 видов), отличаются от других чешуйчатых червеобразным телом, покрытым цельной роговой плёнкой, опоясанной узкими поперечными кольцами, уплощённой спереди головой и отсутствием (у большинства) конечностей. Некоторые виды амфисбен сохранили короткие передние ноги с недоразвитыми пальцами. Недоразвиты также глаза, скрытые под кожей и способные различать лишь свет, зато хорошо развиты органы обоняния, вкуса и осязания. Роющий образ жизни. Почти всё время находятся под землёй, крайне редко оказываясь на поверхности. Питаются муравьями, термитами и другими беспозвоночными, которых находят в почве и под опавшими листьями.

ЧЕШУЯ́, покровные твёрдые пластинки, расположенные в определённом порядке в коже некоторых позвоночных. Чешуя выполняет защитную и опорную функции. У рыб развивается из собственно кожи (кориума), имеет различное строение и форму. Чешуя хрящевых рыб – плакоидная, имеет форму пластинки из остеодентина с зубцом, покрытым эмалью; зубы этих рыб – видоизменённые чешуи. Чешуя костных ганоидных рыб – ганоидная, крупная, ромбическая или округлая, из ганоина или костного вещества, чешуйки подвижно сочленены. Кистепёрые рыбы имеют космоидную чешую – толстые костные пластины, покрытые сверху космином и эмалью. Тело осетровых рыб покрыто несколькими рядами крупных чешуй в виде костных жучек. Костная чешуя лучепёрых может быть округлой – циклоидной (у карпообразных) и с зубчиками – ктеноидной (у окунеобразных). Чешуя костных рыб растёт неравномерно (циклически), образуя годичные кольца. Среди современных земноводных костные чешуи имеют безногие (червяги и рыбозмеи). Пресмыкающиеся и птицы имеют чешую эпидермального происхождения в виде роговых пластинок – мелких у ящериц и змей, крупных – у крокодилов и черепах. У птиц роговыми чешуями покрыты лишь ноги. У млекопитающих (сумчатые, насекомоядные, грызуны) роговые чешуи располагаются на хвосте. Тело броненосцев и ящеров (панголин) плотно покрыто вторичными чешуями, образующими защитный панцирь.

ЧИ́БИС, птица сем. ржанковых подотряда куликов отр. ржанкообразных. Довольно крупный кулик (дл. ок. 20 см) чёрно-белой окраски (чёрные перья с металлическим зелёным и фиолетовым отливом). На голове заметный хохол из удлинённых узких перьев. Широко распространён в открытых ландшафтах Евразии, часто селится на полях и лугах. Голос громкий, заунывный. Гнездится на земле, в кладке 4 яйца покровительственной окраски. Насиживание длится ок. месяца, насиживает самка, самец изредка меняет её на гнезде. Обе птицы активно защищают гнездо, с криком нападая даже на человека.

ЧИЖ, птица сем. вьюрковых. Распространён на севере Евразии. В России – в хвойных лесах (кроме Центральной Сибири). Дл. 10–15 см. Питается мелкими насекомыми. Зимой совершает кочёвки в поисках корма.

ЧИ́СТИКОВЫЕ, семейство птиц отр. ржанкообразных. Включает 22 вида. Распространены на побережьях Северного Ледовитого, Атлантического и Тихого океанов. Масса от 80 г до 1,2 кг. Окраска у всех одинаковая – верх чёрный, низ белый. Ноги отставлены далеко назад, в связи с чем характерна вертикальная постановка тела, пальцы соединены плавательной перепонкой. Прекрасно плавают и ныряют. Полёт быстрый, с частыми взмахами крыльев. Под водой двигаются с помощью крыльев, используя лапы в качестве руля. Форма клюва у разных видов различна и зависит от характера питания: клюв может быть острым и удлинённым (кайры) или уплощённым с боков (тупики, гагарки). Питаются чистиковые в основном рыбой, в меньшей степени – ракообразными, головоногими моллюсками и другими морскими животными. Гнездятся на скалистых берегах (кайры), в подземных норах в торфе (тупики), в расщелинах скал (чистики, гагарки). Одни виды (чистики, гагарки, пыжики) селятся отдельными парами, другие (кайры, люрики) образуют миллионные колонии. У большинства видов в кладке 1 яйцо, насиживают 24–35 сут. Птенцы вылупляются в пуху, но довольно долго остаются в гнёздах и до вылета выкармливаются родителями. Численность чистиковых подорвана многолетним сбором их яиц на птичьих базарах. Все крупные колонии охраняются, но количество птиц продолжает сокращаться из-за загрязнения океана нефтью и вылова мелкой рыбы – мойвы и песчанки, которой они питаются.

ЧИСТОТЕ́Л БОЛЬШО́Й, вид трав сем. маковых. Встречается в умеренных и субарктических областях Евразии. В России – повсеместно, кроме арктических областей. Растёт в тенистых местах, по берегам водоёмов, в зарослях кустарников, сырых лесах и на сорных местах. Многолетник выс. до 90 см. Листья большей частью прикорневые, перисто-рассечённые на округлые и яйцевидные доли. Цветки из 4 жёлтых лепестков, собраны в зонтиковидное верхушечное соцветие. Плоды – длинные стручки. Все органы при разрезе выделяют жёлто-оранжевый жгучий сок. Его используют для сведения бородавок и лечения кожных болезней. Всё растение ядовито.

ЧИХУА́ХУА́, старинная мексиканская порода декоративных собак. Носит название одного из штатов Мексики. Самые маленькие собачки в мире (выс. в холке 17–22 см), очень грациозны и элегантны. Имеются короткошёрстная (с гладкой блестящей шерстью) и длинношёрстная (с прямой или слегка волнистой шерстью) разновидности. Голова круглая, мордочка слегка заострённая. Уши большие, поставлены к темени под углом 45°. Хвост держится вверх или закинут на спину. Разводят в странах Америки, Европы, в России немногочисленны.

ЧЛЕНИСТОНО́ГИЕ, тип беспозвоночных животных. Самый многочисленный из всех типов животных (насчитывает ок. 1,5 млн. видов, что составляет примерно3 /4 всех известных видов животных). Включает 4 подтипа: трилобитообразные, хелицеровые (паукообразные), трахейнодышащие (насекомые) и жабродышащие (ракообразные).

Членистоногие – двусторонне-симметричные животные с наружным скелетом, сегментированным телом и членистыми конечностями. Тело обычно разделено на голову, грудь и брюшко. Снаружи покрыто кутикулой, содержащей полисахарид хитин и часто образующей твёрдый панцирь. Мышцы представлены отдельными пучками и прикреплены изнутри к панцирю, выполняющему функцию наружного скелета. Периодически очень прочный панцирь обновляется в ходе сложного процесса линьки. В то время, когда старый панцирь сбрасывается, а новый ещё не затвердел, животное растёт.

У многих насекомых есть хорошо развитые органы чувств: чувствительные щетинки, усики, органы равновесия, органы слуха, а также глаза, в т. ч. сложные фасеточные глаза, состоящие из отдельных маленьких простых глазков.

Нервная система у членистоногих состоит из слившихся узлов (ганглиев) и брюшной нервной цепочки. Кровеносная система незамкнутая, представлена пульсирующим органом – сердцем и отходящими от сердца сосудами. По сосудам циркулирует жидкость, выполняющая функции крови (гемолимфа). Органы дыхания представлены жабрами, лёгкими и трахеями. Пищеварительная система состоит из передней, средней и задней кишок, с которыми связаны железы внутренней секреции, вырабатывающие ферменты, необходимые для переваривания пищи. Органами выделения служат специальные выделительные железы (у водных форм) и мальпигиевы сосуды (у наземных форм). Большинство членистоногих – раздельнополые животные, некоторые – гермафродиты; размножаются половым путём. У многих развитие сопровождается сложными превращениями – метаморфозом.

ЧУБУ́ШНИК (жасмин садовый), род листопадных кустарников сем. гидрангиевых. Включает 75 видов, дико произрастающих в умеренном поясе Евразии и Северной Америки. В России 3 вида, растут на Северном Кавказе и Дальнем Востоке, в широколиственных и смешанных лесах, по склонам гор. Листья супротивные, цельные. Побеги толстые, прямые (идут на изготовление курительных трубок – чубуков, отсюда название). Цветки четырёхчленные, белые или кремоватые, часто ароматные, в конечных кистях. Во время цветения чубушники очень декоративны. Некоторые виды (чубушник крупноцветковый, чубушник душистый и др.) введены в культуру, используются в озеленении.

ЧУМА́, острая инфекционная болезнь, вызываемая чумной палочкой. Характеризуется высокой температурой, поражением лимфатических узлов, лёгких и других органов и систем. Течение болезни крайне тяжёлое, с высокой смертностью.

Основными источниками возбудителя в природе являются грызуны (мыши, тушканчики, песчанки), в населённых пунктах – крысы, мыши, кошки. Инкубационный период длится от нескольких часов до нескольких дней. Начало болезни внезапное: сильный озноб, головная и мышечные боли. Больные возбуждены, суетливы, лицо и глаза красные, язык с белым налётом (меловой), дрожит, поэтому речь невнятная. Развиваются бессонница, бред. Кровяное давление падает, на коже появляются высыпания в виде пятен, пузырьков, гнойничков. Лимфатиче-ские узлы увеличены, резко болезненны. Через 2–3 сут присоединяется кашель с кровянистой мокротой (при лёгочной форме), частый жидкий стул с кровью (при септической форме). На этом этапе больные могут погибнуть. При раннем лечении смертность составляет 10 %.

Профилактика заключается в наблюдении за природными очагами болезни, которое осуществляют сотрудники противочумных станций. Проживающим на этих территориях проводится вакцинация. При подозрении на заболевание чумой развёртываются противоэпидемиче-ские мероприятия по специальной программе. Медицинский персонал, ухаживающий за больными, работает в полном противочумном костюме (комбинезон с капюшоном, специальный халат, респиратор, резиновые перчатки и сапоги, полотенце, смоченное дезинфицирующим раствором).

Ш

ШАКА́Л (обыкновенный шакал), млекопитающее рода волков. Распространён в Юго-Восточной Европе, Южной, Средней, Передней Азии, Северной и Восточной Африке. Внешне напоминает волка, но значительно мельче его. Дл. тела 70–85 см, дл. хвоста 20–27 см, масса ок. 13 кг. Окраска зимой рыжевато-серая, летом рыжая. Обитает в основном в пустынных и полупустынных районах, где придерживается густых зарослей кустарников, подходит к жилью человека. Почти всеяден. Охотятся шакалы поодиночке на грызунов, зайцев, птиц. В период размножения образуют пары, которые могут сохраняться всю жизнь. О занятости территории сигнализируют громким воем. Живут в норах. Беременность длится 60–63 сут, в помёте 4–6 (до 8) щенков.

ШАЛФЕ́Й, род растений сем. губоцветных. Включает ок. 700 видов одно– и многолетних трав и полукустарников, распространённых в умеренных и тропических областях земного шара. В России 28 видов, дико произрастающих в европейской части, на Северном Кавказе и в Западной Сибири. Шалфей лекарственный – полукустарник, происходящий из Средиземноморья. Выс. до 50 см. Побеги многочисленные, ветвистые. Четырёхгранные стебли несут морщинистые овально-яйцевидные супротивные листья и сине-фиолетовые двугубые пазушные цветки. Этот вид выращивают в лечебных целях. Настой листьев – противовоспалительное, вяжущее, ранозаживляющее средство. Шалфей мускатный выращивают ради эфирного масла, используемого в парфюмерной промышленности. Шалфей бразильский – блестящий с ярко-красными, розовыми и белыми цветками – декоративное растение.

ШАМПИНЬО́Н, род шляпочных грибов. Включает ок. 60 видов. Распространены широко. Шляпка диам. 3—25 см, полушаровидная, мясистая, беловатая, реже буровато-коричневатая, гладкая или с чешуйками. Пластинки сначала белые, по мере созревания спор розоватые до тёмно-коричнево-фиолетовых. Ножка центральная, ровная. Имеется частное покрывало, остающееся в виде кольца на ножке. Встречаются в лесах, полях, на пастбищах. Наиболее известен шампиньон двуспоровый, который культивируют во Франции (с 17 в.) и во многих других странах, в т. ч. в России. Среди шампиньонов есть ядовитый вид – шампиньон желтокожий.

ШАР-ПЕ́Й, древнейшая китайская порода собак. Предки шар-пея появились в Китае более 2 тыс. лет назад, использовались как бойцовые, пастушьи и сторожевые собаки. Со временем утратили бойцовские качества, сохранив остальные. Собаки крепкого сложения. Выс. в холке 46–50 см. Шерсть короткая, шкура висит свободно, образуя складки (как у бегемота). Голова большая, с широкой складчатой мордой, уши маленькие, с согнутыми вперёд кончиками. Хвост загнут в кольцо или полукольцо и держится у одного бока. Окрас чёрный, бежевый или золотисто-каштановый с голубовато-серой маской. Порода малочисленна. Занесена в Книгу рекордов Гиннесса как одна из самых редких. Разводят в некоторых европейских странах, в США, Канаде; в России – в небольшом количестве.

ШАФРА́Н,то же, что крокус.

ШВАНН (schwann) Теодор (1810–1882), немецкий биолог, основоположник клеточной теории. В 1839 г. на основании собственных исследований, а также работ других учёных впервые сформулировал основные положения о клеточном строении организмов, что явилось одним из важнейших обобщений в биологии. Занимался также вопросами физиологии пищеварения (в 1836 г. открыл пищеварительный фермент пепсин в желудочном соке), гистологии, анатомии нервной системы.

ШЕЛКО́ВИЦА(тутовое дерево), род деревьев и крупных кустарников сем. тутовых. Несколько видов (по другим данным – св. 20), произрастающих в тёплых и умеренных областях обоих полушарий. В России – на Сахалине и Курилах дико произрастает шелковица атласная. В культуре широко распространены шелковица чёрная и шелковица белая. Деревья выс. 16–35 м с шатрообразной, почти не пропускающей свет кроной. Кора бурая, трещиноватая. Листья простые, яйцевидные. Цветки раздельнополые в цилиндрических серёжковидных соцветиях. Цветёт одновременно с распусканием листьев. После цветения околоцветник женских цветков разрастается, покрывая завязь слоем мясистой ткани. В результате каждый плодик выглядит как мясистая костянка, они срастаются, и образуется соплодие, в быту называемое ягодой. Соплодия (розовые, красные, чёрные, фиолетовые) вкусные, богаты сахаром и витаминами. Листья шелковицы используют для выкармливания гусениц тутового шелкопряда, из коконов которого получают шёлк. В этих целях она культивируется в Китае св. 2,5 тыс. лет, в Европе – св. 1 тыс. лет. В Россию завезена в 1672 г., при царе Алексее Михайловиче, однако наладить производство шёлка не удалось.

ШЕЛКООТДЕЛИ́ТЕЛЬНЫЕ ЖЕ́ЛЕЗЫ, то же, что прядильные железы.

ШЕЛКОПРЯ́ДЫ, общее название бабочек, гусеницы которых плетут коконы из шелковичных нитей. Коконы некоторых видов (напр., тутовый шелкопряд, китайский дубовый шелкопряд) используют для получения шёлка. Непарный шелкопряд (сем. волнянок) – опасный вредитель садов и лиственных лесов. Хвойные леса сильно повреждают сосновый и сибирский шелкопряды (сем. коконопрядов).

ШЕ́ЛТИ, карликовая форма колли. Выс. в холке 35–37 см. Шёрстный покров богатый («грива» на шее, «жабо» на груди, очёсы на передних и «штаны» на задних конечностях). Окрасы: трёхцветный (чёрный с рыжим и белым), голубой или серебристо-голубой с рваными чёрными пятнами, соболиный (от золотистого до ржаво-красного с белыми отметинами). Разводят во всём мире, в России малочисленна.

ШЕРСТИ́СТЫЙ НОСОРО́Г(волосатый носорог), вымершее млекопитающее сем. носороговых. Существовал в среднем и верхнем плейстоцене (500—10 тыс. лет назад). Обитал в холодных тундростепях Северной Евразии и в Северной Африке. Походил на современного носорога, но был крупнее (выс. в плечах более 2 м) с густой шерстью (отсюда название). На шее и холке – высокий горб (вероятно, жировой). На голове 2 рога, сформированные плотно спаянными волосами. Передний рог дл. до 1 м располагался на носовых костях, короткий задний – на лобных. В давние времена рога этого животного, которые находили по берегам рек, принимали за когти гигантских птиц. Люди древнего каменного века охотились на шерстистых носорогов и часто рисовали их на стенах пещер и на плоских скалах. Пещерные рисунки дают представление об окраске шерстистых носорогов, вдоль спины которых изображалась тёмная полоса.

ШЕРСТОКРЫ́ЛЫ, отряд плацентарных млекопитающих, близкий древним насекомоядным. Известны с верхнего палеоцена и нижнего эоцена Северной Америки. Включает одно современное семейство, 2 вида. Обитают в тропических лесах Юго-Восточной Азии. Животные средних размеров, дл. тела 35–43 см, хвоста – 22–27 см, масса ок. 1,5 кг. На подошвах лап присасывательные диски. Лапы и хвост шерстокрыла соединены опушённой кожистой перепонкой, что позволяет ему планировать с дерева на дерево на расстояние до 130 м. На вершину дерева взбираются прыжками и опять планируют. По ветвям передвигаются спиной вниз. Растительноядны. Активны ночью.

Единственного в помёте голого, слепого детёныша самка носит поперёк брюха, он держится цепкими коготками за шерсть матери.

Объект охоты местного населения. Иногда совершает набеги на кокосовые плантации ради вкусных цветков пальм.

ШЕ́РШНИ, род настоящих (складчатокрылых) ос. Включает ок. 20 видов, распространённых широко. В России несколько видов. Одни из самых крупных представителей общественных ос, достигающие в длину 4 см. Гнёзда устраивают в дуплах деревьев, реже в норах. Личинок выводят в сотах, которые строят из бумагоподобной массы (перетёртые мелкие частички древесины, смоченные водой и слюной), а выкармливают их убитыми и пережёванными насекомыми. Поселяясь вблизи пасек, шершни могут серьезно им вредить, т. к. уничтожают медоносных пчёл. На территории России широко распространён европейский, или обыкновенный, шершень.

ШЕ́Я, находится между головой и туловищем, обеспечивает поддержание головы и её движения влево и вправо на 90°, сверху вниз на 45°за счёт сокращения шейных (кивательных) мышц.

ШИМПАНЗЕ́, род человекообразных обезьян сем. понгид. Включает 2 вида: обыкновенный и карликовый (бонобо) шимпанзе. Населяют экваториальные леса Африки. Дл. тела обыкновенного шимпанзе до 150 см, масса 56–80 кг, самки мельче. Передние конечности длиннее задних, большой палец противопоставлен другим, хвост отсутствует. Передвижение полувыпрямленное, при ходьбе опираются всей подошвой стопы и тыльной стороной пальцев передних конечностей. Волосяной покров чёрный. Едят листья, побеги, мелких беспозвоночных, иногда хищничают. Мозг высокоразвитый, объёмом 360 см³. По развитию высшей нервной деятельности, органов чувств, ряду биохимических и генетических показателей шимпанзе стоят ближе к человеку, чем другие антропоидные обезьяны. Используют при общении более 30 различных звуков, жесты и позы, обладают богатой мимикой. Способны частично освоить «язык» глухонемых. Объекты биомедицинских исследований. Участвуют в экспериментах по манипуляции предметами, используя их в определённых целях (напр., лист как черпак для воды, зонтик или мухобойку). Могут изготавливать простейшие инструменты, напр. прутики для ловли муравьев.

Живут группами от 20 до 100 особей, во главе с вожаком. Половая зрелость наступает к 9—12 годам. Беременность длится 8 мес., детёныш один. Доживают до 45–55 лет. Карликовый шимпанзе (бонобо) внесён в Красную книгу МСОП.

ШИНШИ́ЛЛА, грызун сем. шиншилловых. Дл. тела 23–38 см. Обитают шиншиллы в скалистых горах на выс. 3–6 тыс. м над у.м., в Андах. Растительноядны. Живут колониями до 100 особей. Моногамы. Шёрстный покров очень мягкий и красивый, из одной волосяной луковицы растут 8—10 волосков. Окрас серебристо-серый. Очень редкий вид (из-за истребления человеком ради меха). Внесён в Красную книгу МСОП.

ШИПО́ВНИК, дикорастущие виды роз.

ШИРОКОНО́СЫЕ ОБЕЗЬЯ́НЫ (обезьяны Нового Света), группа высших приматов. Образуют единственное надсемейство цебусовых. 2 семейства: игрунковые, или когтистые, обезьяны, и цепкохвостые, или капуцины. Ок. 60 видов, обитающих в лесах Центральной и Южной Америки, преимущественно в бассейне Амазонки. Имеют широкую носовую перегородку, ноздри направлены в стороны. Ведут исключительно древесный образ жизни, у большинства длинный хвост, который может превышать длину тела, у цепкохвостых обезьян он хватательный и на конце, как на руке, имеются дерматоглифические узоры. Защёчных мешков и седалищных мозолей нет. Живут большими группами или небольшими семьями. Многие виды внесены в Красную книгу МСОП.

ШИ-ТЦУ́(собака-хризантема), старинная порода декоративных собак. Родина – Китай, где этих собак содержали только в императорском дворце. В 1930-х гг. попали в Европу (Великобритания). Собачки маленькие (выс. в холке 23–27 см), с длинной (до земли) волнистой шерстью, которая на голове рассыпается в разные стороны, как лепестки хризантемы (отсюда второе название). На короткой мордочке борода и усы. Уши большие, прилегающие к голове, покрыты длинной шерстью. Пышный хвост закинут на спину. Окрас любой, на мордочке однотонный. Разводят во всём мире, в России – в небольшом количестве.

ШИ́ШКА, то же, что стробил.

ШЛЕМОНО́СНЫЙ КАЗУА́Р, бескилевая нелетающая птица сем. казуаров отр. казуарообразных. Обитает в дождевых тропических лесах Австралии, Новой Гвинеи и прилежащих островов. Выс. до 150 см, масса до 80 кг. Может бегать со скоростью до 50 км/ч и подпрыгивать на выс. 1, 5 м. Туловище покрыто блестяще-чёрными, волосовидными, похожими на мех перьями. Голова лысая, увенчана тонкостенным роговым наростом – шлемом, помогающим казуару пробираться в густых лесных зарослях. Окраска яркая, одинаковая у самцов и самок. Бока головы, горло и шея зеленовато-синие, задняя часть шеи ярко-красная, а по её бокам имеются 2 красных выроста. Держатся поодиночке или небольшими группами. Питаются опавшими с деревьев плодами и мелкими животными. Гнездо из травы и листьев располагается на земле. В кладке 3–5 крупных зелёных яиц (масса каждого – ок. 580 г). Насиживает (40 сут) самец, он же воспитывает птенцов.

ШМЕЛИ́, род общественных пчёл. Включает ок. 300 видов, распространены широко (за исключением Африки). Крупные (дл. 2–3,5 см), густо опушённые волосками, образующими чёрные, белые, жёлтые или рыжие полоски на теле. Живут небольшими семьями, гнёзда строят в норках, дуплах или на поверхности земли из воска, перемешанного с сухой травой, мхом, веточками. Гнездо существует один сезон. Численность семьи может достигать 1 тыс. особей. Шмели – ценные опылители кормовых культур (клевера, люцерны).

ШНА́УЦЕРЫ, группа пород служебных собак, выведенных в Германии. Объединяет 3 породы – ризеншнауцер, или гигантский шнауцер (выс. в холке 60–70 см); миттельшнауцер, или средний шнауцер (45–50 см); цвергшнауцер, или миниатюрный шнауцер (33–35 см). У всех жёсткие «усы», «борода» и кустистые «брови». Шерсть короткая, проволокообразная. Окрас чёрный, «перец с солью» и чёрный с серебристыми подпалами. В результате скрещивания ризеншнауцера с ротвейлером и эрдельтерьером выведена отечественная порода – чёрный терьер.

ШОКОЛА́ДНОЕ ДЕ́РЕВО, то же, что какао.

ШОТЛА́НДСКАЯ ВИСЛОУ́ХАЯ КО́ШКА,порода короткошёрстных кошек. Результат мутации европейской короткошёрстной кошки. Вислоухие кошки (концы ушей загнуты вперёд) впервые появились в Шотландии в 1961 г. Котята этой породы рождаются с нормальными ушами, а вислоухими становятся с 5-недельного возраста. Помимо ушей представители породы почти не отличаются от европейских короткошёрстных кошек. Разводят (в небольшом количестве) в Шотландии, США, Бельгии, Германии; в России – единичные экземпляры.

ШОТЛА́НДСКАЯ ОВЧА́РКА, см. Колли, Шелти.

ШПА́ЖНИК, то же, что гладиолус.

ШПИЦ, порода декоративных собак. Родина – Германия. Для шпица характерны короткий корпус, похожая на лисью мордочка, пушистая шерсть, образующая на шее богатый «воротник», и такой же пушистый, свёрнутый в кольцо, хвост. Существует 5 разновидностей, отличающихся в основном размерами и окрасом: вольф-шпиц (рост в холке 45–55 см); большой шпиц (40–50 см); средний шпиц (29–36 см); малый шпиц (23–28 см) и карликовый, или миниатюрный, шпиц (менее 22 см). Окрас у вольф-шпица – зонарно-серый, как у волка, у остальных – разнообразный. Разводят (с кон. 19 в.) в европейских странах, США, России.

ШТОК-РО́ЗА, то же, что мальва.

Щ

ЩАВЕ́ЛЬ, род однолетних и многолетних травянистых растений сем. гречишных. Включает 150–200 видов, распространённых преимущественно в умеренных областях Северного полушария. Щавель обыкновенный, или кислый, – овощная культура. Возделывают в Евразии, Северной Америке. Стебель выс. 30–70 см, в верхней части разветвлённый. Листья копье– или стреловидные, прикорневые – длинночерешковые, нижние стеблевые – на более коротких черешках, верхние – сидячие. Цветки красноватые или зелёные, мелкие, раздельнополые (растения двудомные); собраны в метельчатое соцветие. Опыление перекрёстное. Зелень богата витаминами, содержит также каротин, органические кислоты, минеральные вещества. Из листьев варят зелёные щи, делают кисели и начинки для пирогов, их также заготавливают впрок (консервируют).

В России щавель известен давно как сорное растение, которое использовали в пищу. В культуре с 19 в., выращивают в основном на приусадебных участках.

ЩЕГЛЫ́, птицы сем. вьюрковых.

ЩИ́ТНИ, представители отряда листоногих раков. Тело почти полностью (за исключением части брюшка) покрыто плоским крышеобразным щитом (отсюда название). В длину достигают 7,5 см. Обитают щитни в мелких временных водоёмах (весенних лужах, заполненных водой колеях дорог и т. п.) и озёрах. Питаются детритом (мелкими органическими частицами), растениями (могут повреждать побеги риса), головастиками, мальками рыб. Размножаются партеногенетически.

ЩИТОВИ́ДНАЯ ЖЕЛЕЗА́, железа внутренней секреции, регулирующая обмен веществ и энергии в организме. У человека располагается на передней поверхности шеи, имеет две доли, соединённые перешейком, масса 20–60 г. Ткань железы представлена фолликулами (пузырьками) диам. до 0,5 мм, заполненными бесструктурной массой – коллоидом. Клетки, образующие фолликулы, обладают способностью поглощать из крови йод. С помощью особого фермента в результате сложных биохимических реакций в щитовидной железе образуются гормоны тироксин и трииодтиронин. Эти гормоны влияют на интенсивность обмена веществ и энергии, усиливают поглощение кислорода тканями, обеспечивают превращение гликогена печени в глюкозу, влияют на жировой обмен. Влияние гормонов щитовидной железы на кровообращение заключается в повышении артериального давления и учащении сердечных сокращений. Секреция гормонов щитовидной железы регулируется гипофизом, деятельность которого, в свою очередь, находится под контролем гипоталамуса.

Наиболее часто встречающиеся заболевания щитовидной железы: токсический зоб, при котором функция железы повышена; микседема, развивающаяся при снижении функции; различные доброкачественные и злокачественные опухоли. При повышенной функции щитовидной железы у человека наблюдается раздражительность, бессонница, сердцебиение, повышенные артериальное давление и температура, похудание, слабость, «пучеглазие». Если функция железы снижена, масса тела увеличивается, пульс редкий, температура тела и артериальное давление понижены, человек становится вялым, сонливым, безразличным. Лечение заболеваний щитовидной железы проводит врач-эндокринолог.

ЩИТО́ВНИК, род папоротников сем. асплениевых. Включает ок. 150 наземных, гл. обр. лесных папоротников. Хотя щитовники распространены по всему земному шару, большинство из них растёт в умеренной зоне. В России широко распространён щитовник мужской, или папоротник мужской. Его толстое, косо поднимающееся корневище одето широкими мягкими чешуями и остатками листовых черешков. На верхушке корневища расположен пучок крупных листьев с дваждыперистой пластинкой, образующий воронковидную розетку. Листья достигают дл. 1–1,5 м, но растут медленно. Появившись как зачатки на верхушке корневища, они лишь на второе лето принимают характерную для папоротников улиткообразную форму, располагаясь во внутренней части листового пучка, и только на 3-й год весной развёртываются и достигают полного развития. Осенью они отмирают. С нижней стороны листочков третьего порядка расположено до 12 сорусов с почковидными покрывальцами.

Растёт щитовник мужской в хвойных (еловых, пихтовых) и широколиственных (дубовых, буковых) лесах. Живёт ок. 50, иногда 100 лет. Лекарственное растение.

ЩИТО́К, тип соцветия, сходного с кистью, у которого цветоножки нижних цветков длиннее верхних, и потому все цветки располагаются почти в одной плоскости (напр., у яблони, груши, боярышника). Ил. при ст. Соцветие.

ЩИТОМО́РДНИКИ, род змей сем. ямкоголовых. От остальных представителей семейства отличаются только отсутствием погремушки на конце хвоста. В России обитают 3 вида: обыкновенный щитомордник (в низовьях Волги и на юге Сибири – до Дальнего Востока), восточный щитомордник (на юге Дальнего Востока), средний щитомордник (там же).

ЩУ́КИ, род рыб сем. щуковых отр. лососеобразных. Включает 5 видов. Обитают в слабопроточных водоёмах с богатой растительностью, предпочитают держаться в зарослях (хищники-засадчики). Дл. тела до 1,5 м, масса до 35 кг. Отличаются большой головой с удлинённым рылом, сплющенным сверху вниз. Зубы расположены на многих костях ротовой полости, самые крупные (кинжаловидные) – на нижней челюсти. Половая зрелость наступает на 3-м году жизни. Нерест с марта по май, на мелководье. Плодовитость 17—215 тыс. икринок (диам. до 3 мм). Молодь рано начинает хищничать. Продолжительность жизни более 20 лет. Обыкновенная щука живёт в пресных водах Евразии и Америки, имеет один из самых больших ареалов среди пресноводных рыб. Амурская щука встречается только в бассейне Амура и на Сахалине. Ещё 3 вида щук обитают в водоёмах восточной части Северной Америки. Щуки – объект промысла, разведения и спортивного рыболовства.

ЩУ́ПАЛЬЦА, подвижные выросты на передней части тела многих беспозвоночных, предназначенные для осязания, обоняния, вкуса, движения, захвата и удержания пищи, иногда для дыхания. В щупальцах кишечнополостных много стрекательных клеток, в щупальцах полихет происходит газообмен, у морских лилий фильтрующие щупальца, у головоногих моллюсков на щупальцах находятся органы вкуса и осязания.

ЩУ́ПИКИ, членистые придатки челюстей ракообразных, многоножек и насекомых. Снабжены многочисленными рецепторами (осязательными и химическими) и функционируют как органы чувств.

Э

ЭВГЛЕ́НА, род эвгленовых водорослей. Встречаются преимущественно в пресных водах. Одноклеточные организмы зелёного цвета. На переднем конце имеется мешковидное углубление – глотка, от дна которой отходят два жгутика (один жгутик короткий и не выходит за пределы глотки). В глотку изливается содержимое сократительных вакуолей. Оболочка – пелликула (совокупность цитоплазматической мембраны и расположенных под ней белковых лент). Запасной продукт – особый полисахарид парамилон. Глазок расположен на переднем конце клетки, вне хлоропласта, в цитоплазме. Размножается только делением пополам.

ЭВКАЛИ́ПТ, род растений сем. миртовых. Включает ок. 500 видов деревьев и кустарников, распространённых гл. обр. в Австралии и Тасмании, где образуют светлые леса и кустарниковые заросли – «скрэбы». Крупные деревья, напр. эвкалипт царственный, могут достигать высоты ок. 100 м. Беловато-серые стволы покрыты отслаивающейся и опадающей корой. Листья широкоовальные, ланцетные или серповидные, часто сизоватые, на черешках или сидячие, стеблеобъемлющие. Цветки в пазухах листьев состоят из чашечки, сросшейся с завязью, многочисленных тычинок и пестика. Листья многих видов богаты эфирным маслом – антисептическое, противовоспалительное средство, используемое при болезнях кожи и для ингаляции полости рта и горла при простуде. Разводят в разных странах для осушения заболоченных территорий.

ЭВОЛЮЦИО́ННОЕ УЧЕ́НИЕ(теория эволюции), наука о принципах, движущих силах, механизмах и общих закономерностях эволюции; теоретическая основа биологии.

Идеи об изменяемости окружающего мира зародились в древние времена. Их высказывали ещё античные философы – Гераклит, Демокрит, Лукреций и др. Естествоиспытатели 17 – нач. 19 в. продолжили развитие этих идей, создав различные системы взглядов на природу эволюции. Автором первой концепции эволюции был Ж.Б. Ламарк (известна как ламаркизм). Научное обоснование эволюционного процесса дал Ч. Дарвин, открыв движущую силу эволюции – борьбу организмов за существование, приводящую к естественному отбору. Эта концепция лежит в основе современной теории эволюции. Большой вклад в развитие эволюционных идей внесли В.О. Ковалевский, А. Вейсман, Т. Морган, А.Н. Северцов, Н.И. Вавилов, С.С. Четвериков, Н.В. Тимофеев-Ресовский и многие другие учёные. Объединение эволюционных и генетических теорий (в 1930—1940-х гг.) оформилось в синтетическую теорию эволюции. В соответствии с этой теорией основным материалом для эволюции являются мутации, а также хромосомные перестройки, возникающие внезапно (полиплоидия, гибридизация). Колебания численности особей в популяции (количественный материал для отбора), как правило, носят случайный и ненаправленный характер. Однако, установив степень влияния на эволюционный процесс истории развития вида (см. Филогенез), генотипического окружения и изменений условий окружающей среды, можно предсказать общее направление эволюции.

Естественный отбор – основной, но не единственный движущий фактор эволюции: в небольших изолированных популяциях роль эволюционного фактора играет медленное перемещение (дрейф) генов при «смешивании» генотипов внутри популяции. Элементарной эволюционной единицей являются популяции, а не особи; каждый новообразованный вид имеет в основе единственную предковую популяцию. Макроэволюция может идти как через микроэволюцию, так (изредка) и иными путями, которые пока точно не установлены.

ЭВОЛЮ́ЦИЯ, необратимое и относительно направленное историческое развитие живой природы. Эволюция характерна для всех уровней организации живого и на каждом из них проявляется образованием новых структур и появлением новых функций. Первичные эволюционные процессы протекают на уровне популяций в виде направленного изменения их генотипического состава (см. Микроэволюция). Эволюция на уровне систематических единиц выше вида, протекающая миллионы лет и недоступная непосредственному изучению, называется макроэволюцией. Огромное разнообразие живых форм, существующих на Земле, – результат длительного (3,5–3,8 млрд. лет) процесса эволюции. В основе современного эволюционного учения лежит теория естественного отбора Ч. Дарвина. Общие закономерности эволюции изучает эволюционная биология.

ЭВТОТРО́ФЫ, растения, для роста и развития которых требуется большое количество зольных элементов в почве (напр., клён, медуница, лещина).

ЭДЕЛЬВЕ́ЙС, род многолетних трав сем. сложноцветных. Включает 30–40 видов, встречающихся в горных районах Евразии (кроме Кавказа и Передней Азии). В России несколько видов – в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Растут эдельвейсы высоко в горах (иногда на выс. 5000 м над у.м.), на неприступных скалах. Чтобы достать их, требуются смелость и ловкость, поэтому цветок эдельвейса служит символом мужества. Все виды – многолетние травы. Соцветия – корзинки, обычно скучены в более или менее плотные клубочки или сложные полузонтики и большей частью окружены войлочно-опушёнными прицветными листьями, образующими характерную «звезду». Особенно популярен эдельвейс альпийский со снежно-белыми, сверху густо войлочно-опушёнными прицветными листьями, образующими правильную многолучевую «звезду».

ЭКЗОТИ́ЧЕСКАЯ КО́ШКА, редкая порода короткошёрстных кошек. Выведена в 1960-х гг. в США в результате скрещивания персидских кошек и американских короткошёрстных кошек. Форма головы и телосложение – как у персидских кошек, а шерсть – немного длиннее, чем у американских короткошёрстных кошек. Окрас самый разнообразный – белый, голубой, чёрный, красный, кремовый и др., иногда с серебристыми и золотистыми подпалами. Разводят в США и некоторых европейских странах (в небольшом количестве).

ЭКОЛОГИ́ЧЕСКАЯ НИ́ША, совокупность всех факторов среды, в пределах которых возможно существование вида в природе. Это понятие применяется обычно при исследовании взаимоотношений экологически близких видов, связанных пищевой цепью. Занимая свою нишу в составе биогеоценоза, вид вступает в конкурентные взаимоотношения с другими видами природного сообщества, борясь за пищу и другие жизненные условия. Так, обыкновенная лисица, занимающая нишу универсального хищника в разнообразных лесах умеренного климата, является естественным обитателем этих биоценозов. В то же время переселённая сюда человеком (см. Акклиматизация) её ближайшая родственница – енотовидная собака, обитавшая в дальневосточных смешанных лесах, приспособленная к определённому набору пищи и обладающая другими способами её добывания, существенно вредит в новых местообитаниях, уничтожая в значительных количествах кладки наземно-гнездящихся и водоплавающих птиц, которым обыкновенная лисица наносит значительно меньший урон, т. к. это не является её основной добычей в данный период.

ЭКОЛОГИ́ЧЕСКОЕ РАВНОВЕ́СИЕ, определённое количественное и качественное соотношение экологических компонентов и природных факторов, обеспечивающих существование экосистемы (биогеоценоза) определённого типа. Относительная устойчивость видового состава организмов, их численности, продуктивности, биотопического распределения, а также сезонных изменений, биотического круговорота веществ и других биологических процессов имеет решающее значение в любых природных сообществах. Этим определяются соотношения автотрофов (продуцентов) и гетеротрофов (консументов и редуцентов). Обычно вмешательство человека нарушает равновесие в природном биогеоценозе (см. Антропогенные факторы), поэтому создание нового равновесия или сохранение старого является важнейшей задачей экологических исследований.

ЭКОЛО́ГИЯ, наука об отношениях организмов и образуемых ими сообществ между собой и окружающей средой. Объектами изучения служат популяции организмов, виды, сообщества, экосистемы и биосфера в целом. В связи с возрастанием научно-технического прогресса экологические знания приобретают особое значение как научная основа природоохранных мероприятий (см. Охрана природы). Термин «экология» ввёл в 1866 г. Э. Геккель.

ЭКОСИСТЕ́МА, единый природный комплекс, образованный живыми организмами и средой их обитания (почва, водоём и т. д.), в котором все компоненты взаимосвязаны круговоротом веществ и потоком энергии. Экосистема может быть различных размеров и сложности (напр., озеро, лес или его часть и т. п.). Нередко (особенно в зарубежной научной литературе) экосистему отождествляют с биогеоценозом. Термин «экосистема» ввёл в 1935 г. англ. фитоценолог А. Тенсли.

ЭКСКРЕМЕ́НТЫ, то же, что кал.

ЭКТОДЕ́РМА, 1)наружный зародышевый листок у многоклеточных животных. Из эктодермы в процессе онтогенеза образуются нервная система и органы чувств, спинномозговые и симпатические ганглии, висцеральный скелет, пигментные клетки, часть соединительных клеток кожи, покровы и их производные (кожные железы, волосы, перья, чешуя, когти и др.), передний и задний отделы пищеварительной системы, наружные жабры;

2) наружный слой стенки тела у кишечнополостных.

ЭЛЕКТРОТРА́ВМА, повреждение организма в результате воздействия электрическим током. Наблюдается при нарушении правил техники безопасности во время работы с электроприборами, при случайном прикосновении к оголённым проводам, редко – при ударе молнии. Тяжесть поражения зависит от характеристики тока (переменный, постоянный, напряжение), времени воздействия, сопротивления тканей в зоне контакта и общего состояния организма.

Электрическое сопротивление кожи зависит от её влажности и толщины. Если человек одет в мокрую одежду, тяжесть поражения резко возрастает. Переутомление, истощение снижает сопротивление организма к травмирующему воздействию электротока. По количеству смертельных исходов электротравма занимает одно из первых мест среди всех видов травматизма.

Местные изменения (в зоне контакта) тканей при действии тока проявляются в виде болевых ощущений, ожогов (меток тока) вплоть до обугливания отдельных частей тела (чаще рук). При поражении молнии на коже остаются красноватые полосы (знаки молнии).

Общие реакции организма заключаются в нарушении дыхания, кровообращения, функций ЦНС (обморок, шок, судороги, нарушение речи). Возможны остановка сердца и дыхания.

Неотложная помощь пострадавшему начинается с освобождения его от действия тока (разомкнуть электроцепь, выключив рубильник или выключатель, отбросить провод деревянной палкой или оттащить пострадавшего, для чего следует обмотать руки своей одеждой либо надеть рукавицы, встать на деревянную доску, автомобильную шину либо использовать резиновые сапоги). Если у пострадавшего нет пульса и дыхания, следует немедленно начать искусственное дыхание и массаж сердца (см. Реанимация) и продолжать их до приезда «скорой помощи» или восстановления самостоятельного дыхания. Если пострадавший в сознании, ему следует дать обезболивающие средства, сердечные капли, на места ожогов наложить стерильные повязки. Поскольку тяжёлые осложнения электротравмы могут развиться спустя несколько часов, пострадавшего следует доставить в больницу для медицинского наблюдения.

ЭЛЕУТЕРОКО́КК КОЛЮ́ЧИЙ, вид растений сем. аралиевых. Кустарник, распространённый на Дальнем Востоке. Растёт в смешанных лесах. Побеги выс. до 2,5 м густо покрыты загнутыми вниз шипами. Листья сложные, из 5 листочков, на длинных черешках. Мелкие цветки собраны в соцветия – зонтики. Плоды – чёрные ягоды-костянки. Экстракт из корневищ и корней стимулирует нервную систему, улучшает обмен веществ, повышает работоспособность.

ЭЛОДЕ́Я, род многолетних водных трав сем. водокрасовых. Включает 18 видов, обитающих в Северной и Южной Америке. В России известна элодея канадская. Растение целиком погружено в воду, у него очень длинный стебель, укореняющийся у основания и несущий длинные плавающие корни. Листья удлинённые, сидячие, собраны в мутовки по 3–4, покрыты грязноватым налётом извести. Элодея размножается вегетативно, а птицы, перенося на лапках кусочки стебля, способствуют её расселению. Заполняя водоёмы, мешает речному судоходству и рыболовству, за что получила название «водяной чумы».

ЭМБРИОЛО́ГИЯ,наука о зародышевом развитии человека, животных, растений. Выделяют общую, сравнительную, экспериментальную и экологическую эмбриологию. Одним из основоположников сравнительной эмбриологии животных был А.О. Ковалевский. В современной эмбриологии человека и животных особое значение приобрела экспериментальная эмбриология, позволяющая решать проблемы искусственного оплодотворения, клонирования, а также экологическая эмбриология, изучающая воздействие различных экологических факторов на развитие плода человека и животных.

ЭМБРИО́Н, то же, что зародыш.

ЭМБРИОНА́ЛЬНОЕ РАЗВИ́ТИЕ, то же, что зародышевое развитие.

ЭМО́ЦИИ, реакции человека и животных на воздействия внутренних и внешних раздражителей, имеющие ярко выраженную субъективную окраску и охватывающие все виды чувствительности и переживаний. Эмоции человека, возникающие на основе высших социальных потребностей, обычно называют чувствами. Эмоциональное состояние человека вызывает изменения функций ЦНС (нарушение сна), сердечно-сосудистой системы (повышение кровяного давления, сердцебиение), пищеварительной системы (нарушение аппетита, понос), эндокринной системы (усиленный выброс гормонов щитовидной железы, надпочечников, половых желёз). Эмоции сопровождаются изменениями в двигательной сфере в виде как произвольных, так и непроизвольных движений. Отличительными чертами эмоций являются их полярность (горе – радость и др.), степень выраженности (тревога – страх – ужас).

Проявление эмоций зависит от темперамента конкретной личности. В своём развитии эмоции проходят 4 периода: возникновение – нарастание – кульминация – угасание. Формы протекания эмоций: эмоциональная реакция – непосредственное переживание (сильное или слабое); стресс – продолжительное напряжение; аффект – резко выраженное душевное волнение; настроение – общее длительное эмоциональное состояние. К фундаментальным (основным) эмоциям относятся радость, любопытство, удивление, страдание, гнев, отвращение, презрение, стыд, страх.

Э́МУ, нелетающая птица сем. эму отр. казуарообразных. Распространён в Австралии, населяет степи и полупустыни, а также кустарниковые пустыни. Крупная птица выс. до 170 см и массой до 50 кг. Крылья редуцированы, ноги очень сильные с хорошо развитыми 3 пальцами. Бегает со скоростью до 50 км/ч. Перья рассучены и напоминают мех. Цвет взрослых птиц серовато-бурый, птенцы имеют полосатую окраску. В гнездовой период держатся парами, в остальное время – небольшими группами. Гнездо в виде платформы из веток, листьев и сухой травы устраивает самец, он же насиживает кладку в течение почти 8 недель.

В кладке 8—10 тёмно-зелёных или зеленовато-бурых яиц массой 450–650 г. В течение инкубации самец почти не покидает гнезда и практически голодает. Птенцы вылупляются зрячими, покрытыми серым пухом и уже через 5—24 ч могут следовать за отцом. Самец один воспитывает выводок в течение 7–8 мес. Питаются эму семенами, ягодами, плодами, зелёными частями растений, а также мелкими животными. Врагов в природе у эму нет, но численность его сокращается из-за преследования фермеров.

ЭНДЕ́МИКИ (эндемы), виды, роды или семейства, ограниченные в своём распространении относительно небольшой территорией (для вида – до нескольких км²). Эта ограниченность может определяться географической изоляцией (напр., на островах – островные эндемики), историей видов (гинкго двулопастное стало эндемиком в результате прогрессивного сокращения своего ареала начиная с пермского периода). Молодые виды, сравнительно недавно возникшие и ещё не успевшие расширить свой ареал, называются неоэндемиками. Эндемизм (процентное содержание эндемиков) является важным показателем оригинальности флоры: он может достигать 85 % от общего числа видов (во флоре о. Святой Елены).

ЭНДОКРИ́ННАЯ СИСТЕ́МА, совокупность желёз внутренней секреции, которые, выделяя специфические гормоны, регулируют и интегрируют (объединяют) все функции организма, обеспечивающие его жизнедеятельность и гомеостаз. В эндокринную систему входят гипофиз с его независимо функционирующими передней и задней долями, половые железы (яичники у женщин и яички у мужчин), щитовидная железа, паращитовидные железы, кора и мозговой слой надпочечников, островные клетки поджелудочной железы. «Главной» железой эндокринной системы является гипоталамус, его специфические гормоны регулируют выработку гормонов передней доли гипофиза, которые в свою очередь активируют или тормозят, когда это необходимо, функцию желёз внутренней секреции. Строение, функции, болезни эндокринной системы изучает эндокринология.

ЭНДОПЛАЗМАТИ́ЧЕСКАЯ СЕТЬ(цитоплазматическая сеть), клеточный органоид; представляет собой ограниченную мембраной разветвлённую сеть мелких вакуолей (пузырьков), цистерн и канальцев, соединённых между собой. Пронизывает цитоплазму, соединяясь с клеточной и ядерной мембранами и аппаратом Гольджи. На гладких мембранах эндоплазматической сети находятся ферменты, участвующие в синтезе жиров и углеводов; на шероховатых – комплексы рибосом, синтезирующие белки. Она служит также основной транспортной системой клетки, по которой перемещаются синтезированные вещества.

ЭНДОСПЕ́РМ, питательная ткань в семени растения. Обеспечивает питательными веществами развивающийся зародыш. Присутствует в зрелых семенах большинства цветковых растений, прежде всего однодольных, отсутствует в семенах многих водных и болотных растений, видов сем. орхидных и многих двудольных.

ЭНТОДЕ́РМА, 1) внутренний зародышевый листок у многоклеточных животных. У позвоночных из энтодермы образуются слизистая оболочка кишечника и связанные с ним железы (печень, поджелудочная железа и др.), у рыб, кроме того, плавательный пузырь, а у млекопитающих – лёгкие;

2) внутренний слой стенки тела у кишечнополостных.

ЭНТОМОФИ́ЛИЯ, приспособленность растений к опылению с помощью насекомых (энтомофильные растения). Основные признаки энтомофильных растений: яркий венчик, тычинки находятся внутри цветка, рыльца пестиков небольшие, пыльцы немного, она липкая, крупная; у многих цветков приятный запах, имеются нектарники. К энтомофильным растениям относятся овощные, плодовые, ягодные, цветочные культуры, многие дикорастущие травы, обладающие указанными признаками.

ЭО́Н, крупнейшее подразделение геохронологической шкалы. В истории Земли выделяют 4 эона: приской, архей, протерозой и фанерозой. Эоны подразделяются на эры.

ЭОЦЕ́Н (эоценовая эпоха), средняя и наиболее продолжительная эпоха палеогенового периода. Начался ок. 55 млн. лет назад, завершился ок. 38 млн. лет назад.

ЭПИДЕ́РМА (эпидермис, кожица), покровная ткань растений. Образуется из верхушечной меристемы и поэтому относится к первичным тканям. Эпидерма покрывает молодые стебли и листья, а также цветки, плоды, семена. Она регулирует испарение воды (транспирацию), газообмен, защищает органы растений от высыхания и повреждения, осуществляет всасывание и выделение различных веществ. Эпидерма обычно образована одним слоем клеток и покрыта восковым налётом и кутикулой. Среди основных клеток эпидермы находятся щелевидные структуры – устьица, с помощью которых происходят транспирация и газообмен. К осени эпидерма обычно заменяется вторичной покровной тканью – перидермой (пробкой).

ЭПИТЕЛИА́ЛЬНАЯ ТКАНЬ(эпителий), пласт тесно расположенных клеток, покрывающих поверхность тела и выстилающих все его полости. Из эпителия состоит также большинство желёз (железистый эпителий). Плоский эпителий состоит из уплощённых клеток, имеющих форму многоугольника. Однослойный (клетки располагаются в один слой) выстилает слизистые оболочки внутренних органов; многослойный – покровы тела. Тот и другой выполняют защитную функцию. Клетки железистого эпителия имеют бокаловидную, столбчатую или кубическую форму, находятся в железах внешней и внутренней секреции, выполняют секреторную функцию (напр., выделение пота, молока). Имеется также ресничный эпителий, столбчатые клетки которого оснащены протоплазматическими отростками – ресничками. Он выстилает дыхательные пути (реснички задерживают частицы пыли), кишечник (реснички способствуют продвижению содержимого в одном направлении).

ЭПИФИ́ТЫ, травы, поселяющиеся на стволах и ветвях других растений, использующие их лишь как место прикрепления, но питающиеся самостоятельно. В областях с умеренным климатом эпифиты представлены преимущественно лишайниками, водорослями и мхами. Наибольшее разнообразие эпифитов представлено во влажных субтропиках и тропиках. Особенно много их среди представителей семейств орхидных и бромелиевых. Для эпифитов характерно обильное развитие придаточных корней, которые легко поглощают влагу и минеральные вещества из атмосферных осадков. В местах прикрепления эпифитов постепенно скапливается почва, образующаяся из сгнивших листьев и пыли.

ЭРДЕЛЬТЕРЬЕ́Р,порода собак из группы терьеров. Универсален, используется на охоте, как сторож, проводник слепых, в качестве декоративной собаки. Самый крупный из терьеров (выс. в холке до 61 см). Шерсть жёсткая, на морде «усы» и «борода», мохнатые «брови». Голова и морда длинные. Уши маленькие, поставлены высоко, висят на хряще. Хвост толстый, плотный, держится почти вертикально (обычно купируют). Окрас чепрачный (образован основным рыжим окрасом разных оттенков и тёмным окрасом верхней части туловища). Разводят во всём мире, в т. ч. в России.

ЭРИТРОЦИ́ТЫ, один из видов форменных элементов крови позвоночных животных и человека.

Э́РЛИХ (Ehrlich) Пауль (1854–1915), немецкий врач, бактериолог и биохимик, один из основоположников химиотерапии. Занимался проблемами иммунитета, разработкой методов лечения инфекционных заболеваний, природой злокачественных опухолей и др. Мировую известность принесли работы по лечению сифилиса соединениями мышьяка (в 1907 г. создал препарат сальварсан). Нобелевская премия по физиологии и медицине (1908, совместно с И.И. Мечниковым).

ЭСПАРЦЕ́Т ПОСЕВНО́Й, многолетнее травянистое растение сем. бобовых, кормовая культура. Дико произрастает в Средней Европе. В России только в культуре. Побеги выс. до 80 см, листья сложные, непарноперистые, цветки розово-пурпурные в кистях, на длинных цветоносах. Даёт богатый белком корм.

ЭСТРАГО́Н (тархун), многолетнее травянистое растение сем. сложноцветных. В диком виде произрастает в Азии и Северной Америке; в России – в Сибири, европейской части, на Дальнем Востоке. Выращивают как пряную культуру в европейских странах, Индии, Бразилии и др.

В России (окультурен в Сибири) – на огородах (в небольшом количестве). Стебель выс. до 1,5 м; листья удлинённые, линейно-ланцетовидные; цветки желтоватые, мелкие, в шаровидных соцветиях. Ценится за высокое содержание в листьях и стеблях витамина С, каротина, эфирных масел, придающих зелени аромат и слегка горьковатый вкус.

ЭТОЛО́ГИЯ, современная наука о биологических основах поведения животных; раздел зоологии. Базируется на зоопсихологии. Основное внимание уделяет генетиче-

ски обусловленным формам поведения (наследственным, инстинктивным) и их эволюции. Зачастую этологов интересуют и особенности обучения животных, что имеет практическое значение. Этологические исследования основываются на наблюдениях за животными в естественной и искусственно созданной обстановке и чёткой фиксации (зарисовки, фото-, кино– и видеосъёмки) элементов поведения с учётом их изменения в процессе развития животного. Один из основоположников этологии – К. Лоренц, широко известный по книгам о животных.

ЭУКАРИО́ТЫ, организмы, клетки которых содержат оформленные, ограниченные оболочкой ядра («эукариоты» буквально означает «ядерные»). К эукариотам относятся животные, растения и грибы, т. е. все организмы, как многоклеточные, так и одноклеточные, за исключением бактерий. В отличие от прокариот, основная часть генетического материала эукариотической клетки находится в ядре и представлена ДНК, которая соединена с белками и обычно не образует кольцевидной структуры. На определённом этапе клеточного цикла генетический материал ядра преобразуется в видимые в световом микроскопе хромосомы. Цитоплазма эукариотической клетки сложно организована: она имеет цитоскелет и включает различные органоиды, выполняющие энергетические, пищеварительные, выделительные и др. функции. Некоторые органоиды, напр., митохондрии и хлоропласты, имеют собственную ДНК. Делится эукариотическая клетка путём митоза. Систематики рассматривают примитивных и древних прокариот и эволюционно более продвинутых и сложно организованных эукариот как отдельные надцарства.

ЭФЕ́ДРА (хвойник), единственный род из сем. эфедровых (голосеменные). Включает св. 40 видов, широко распространённых в областях с сухим климатом – Средиземноморье, Азия, Северная и Южная Америка. Ксерофиты, обитающие в пустынях, полупустынях, степях, редколесьях. Низкие, сильно ветвистые кустарники. Листья рано опадающие, мелкие, обычно чешуевидные (функцию фотосинтеза выполняют молодые зелёные ветви). Собрания микростробилов мелкие, округлые, сидячие, жёлтые. Женские шишки яйцевидно-продолговатые. Плоды по виду напоминают ягоды, сочные, кирпично-красные. Эфедру двухколосковую называют также кузьмичовой травой (по имени народного лекаря из Самары, который популяризировал её применение в лечебных целях). Лечебными свойствами обладает также эфедра хвощовая, содержащая алкалоид эфедрин (сердечное и противоастматическое средство).

ЭФЕМЕРО́ИДЫ, многолетние травянистые растения, обладающие способностью приостанавливать жизненные процессы в период засухи (летом) и начинать рост и развитие в благоприятное время, т. е. для них характерна осенне-зимне-весенняя вегетация. В основном это луковичные растения. Так, весной цветут многочисленные виды тюльпана, гусиный лук. Летом надземная часть полностью отмирает и никаких следов растения не видно, а луковицы покоятся в земле. Некоторые луковичные эфемероиды (напр., безвременник, шафран) цветут осенью.

ЭФЕМЕ́РЫ, однолетние травянистые растения с очень коротким (от 2–6 недель до 5–6 мес.) вегетационным периодом. Растут в засушливых областях, и наблюдать их можно только во влажное весеннее или осеннее время. Летом во время засухи отмирают. Обычно это маленькие растения, с невысокими слаборасчленёнными стеблями, мелкими листьями и слаборазвитой корневой системой. Они типичны для южных степей, полупустынь и пустынь. Примером могут служить крупка весенняя, бурачок маленький и др.

ЭХИНОКО́КК, ленточный червь из семейства цепней. Паразитирует во внутренних органах млекопитающих. Человек может быть промежуточным хозяином в цикле развития этого паразита. Половозрелые формы эхинококка живут в кишечнике основных хозяев – собак, лис, рысей и др. плотоядных животных. В кишечнике заражённой собаки может жить до нескольких тысяч этих червей. В организм человека яйца могут попасть через шерсть собаки. В кишечнике человека из яйца выходят личинки – онкосферы, которые попадают в кровь и разносятся к внутренним органам. Здесь они задерживаются и превращаются в финну – покоящийся пузырёк с ввёрнутой внутрь головкой. Финны эхинококка способны размножаться путём почкования длительное время, в результате чего пузырчатая стадия может достигать размеров дет-ской головы. Избежать заражения эхинококком человек может при соблюдении правил личной гигиены.

ЭХОЛОКА́ЦИЯ, особый способ биоориентации и биокоммуникации животных (ночных бабочек, летучих мышей, птиц, зубчатых китов, ластоногих). Эхолокация позволяет совершать сложные движения при плохой видимости или в полной темноте. Животные генерируют звуковые импульсы (птицы от 4 до 7 кГц, а дельфины до 200 кГц), воспринимают отражение (эхо) от окружающих предметов органами слуха. С помощью эхолокации животные охотятся (летучие мыши, птицы и др.), общаются (дельфины), защищаются от нападения (ночные бабочки сем. медведиц имеют генератор ультразвуковых помех для летучих мышей).

Ю

Ю́НОШЕСКИЕ УГРИ́, воспаление сальных желёз или их выводных протоков с вовлечением волосяных фолликулов. Обыкновенные (вульгарные) угри часто развиваются у подростков в период полового созревания, что связано с функциональными расстройствами эндокринной системы. Ороговевшие клетки кожи и кожное сало скапливаются в расширенных протоках сальных желёз на лице, груди, спине, образуя множественные узелки с чёрной точкой посередине. При присоединении стафилококковой инфекции они краснеют, воспаляются, увеличиваются в размерах. Иногда в центре угревых элементов возникает участок некроза (омертвения тканей), оставляющий после заживления рубчик. Лечение и профилактика угревой сыпи заключаются в устранении эндокринных расстройств. Тщательный уход за кожей, исключение из пищевого рациона острых и сладких блюд, алкоголя, приём витаминов А, Е, С, В2, В6 значительно улучшают состояние кожи. Успешному лечение способствуют ультрафиолетовое облучение, лечебные маски, лосьоны.

Ю́РСКИЙ ПЕРИ́ОД(юра), средний период мезозойской эры. Длился ок. 70 млн. лет, начался 213 млн. лет назад, завершился 144 млн. лет назад. В юре продолжился распад Пангеи на Гондвану, Северную Америку и Евразию. Континенты были окружены обширными мелководьями. Влажный тёплый климат способствовал расцвету настоящих папоротников и голосеменных. В массе, отмирая, они формировали мощные толщи углей. Возросло разнообразие насекомых. В морях появились планктонные фораминиферы, рудисты, диатомовые и динофитовые водоросли (также и в пресных водах), увеличилось разнообразие аммонитов, белемнитов, двустворчатых моллюсков, морских ежей, морских лилий, мшанок. Заметно возросло разнообразие костных рыб. В морях господствовали ихтиозавры, плезиозавры, огромные плиозавры; примитивные крокодилы (мезозухии) достигли крупных размеров. В воздухе преобладали птерозавры, на суше – динозавры. Появились стегозавры, огромные растительноядные завроподы и хищные карнозавры. Начали появляться первоптицы (археоптерикс). Юра была одним из самых благоприятных периодов для наземной и водной растительности и фауны в истории Земли.

Я

Я́БЛОКО, сочный ложный плод. В образовании его, кроме завязи, принимают участие нижние части тычинок лепестков, чашелистиков, а также цветоложе (у яблони).

Я́БЛОНЯ, род деревьев и кустарников сем. розоцветных. Включает ок. 30 видов, дико произрастающих в умеренном поясе Северного полушария. В России ок. 10 видов. Большинство возделываемых сортов относится к яблоне домашней. Выс. деревьев от 1,5 до 12 м. В зависимости от сорта, подвоя, ухода живут от 20 до 100 лет. Начинают плодоносить в возрасте 2—16 лет. Плоды – яблоки, в основном крупные, разнообразной окраски, обладают высокими вкусовыми и ценными пищевыми качествами. Используют в свежем, сушёном и переработанном виде. Сорта яблони (в мире насчитывается более 15 тыс., а в России ок. 350) делят на летние, осенние и зимние. Наиболее известные сорта Антоновка обыкновенная, Белый налив, Коричное полосатое, Мелба, Папировка, Штрейфлинг и др. Размножают яблоню прививкой. Подвоями служат сеянцы дикорастущих видов, местных сортов и форм, а также вегетативно размноженные низкорослые подвои.

В культуру яблоня введена не менее 5 тыс. лет назад. Изображение яблок найдено на древних памятниках Египта. Знали о яблоне и в Древней Индии, в Греции, в Риме. В Древнем Риме уже владели разными методами прививки. Первые сведения о культуре яблони в России относятся к 1051 г., когда в Киеве при Киево-Печерской лавре был заложен яблоневый сад. Первые подмосковные сады были заложены в 12 в. по указу Юрия Долгорукого. Ныне яблоня – самая распространённая плодовая культура, занимающая ок. 80 % всех плодовых насаждений.

ЯГДТЕРЬЕ́Р, порода охотничьих собак из группы терьеров.

Я́ГЕЛЬ (олений мох), группа кустистых лишайников рода кладония. Объединяет более 40 видов, распространённых от полярных пустынь до тропиков; в России 12 видов. Встречаются в тундре, лесотундре и в зоне хвойных лесов. Наиболее широко распространены кладония альпийская, кладония лесная, кладония мягкая и кладония оленья. Кладония альпийская образует беловато-зелёные или желтоватые куполовидные кустики выс. до 20 см, верхние веточки прямостоящие. Кладония лесная образует более разрежённые (по сравнению с предыдущим видом) желтовато-белые дернинки выс. до 10 см, верхние веточки поникающие, на концах коричневые. Кладония мягкая очень похожа на кладонию лесную, но более светолюбива. Кладония оленья отличается от других видов этой группы пепельно-серым цветом слоевища и поникающими в одну сторону коричневыми верх-ними веточками, выс. кустика ок. 15 см. Все эти виды, а также некоторые другие, называемые обычно ягелем, дают большую биомассу (до 10–15 ц с 1 га) и служат ценнейшим кормом для домашних северных оленей и диких копытных (марала, кабарги, лося и др.). Кроме того, их используют как сырьё для получения антибиотиков.

Я́ГОДА, сочный многосемянный плод. Наружный слой его околоплодника тонкий, кожистый; внутренний – толстый, мясистый. Встречается в сем. паслёновых, виноградовых, брусничных и др.

ЯГУА́Р, хищник сем. кошачьих. Наиболее крупная кошка Южной Америки. Масса самцов от 40 до 80 кг. Встречается в тропических лесах, зарослях кустарников, пампасах, распространён от юга Мексики до севера Аргентины. Основная пища ягуаров – копытные, выдры, грызуны, наземные птицы (рацион зависит от участка обитания хищника). Ягуар должен подобраться к добыче как можно ближе, потому что настигает жертву одним мощным прыжком. Зная повадки добычи, ягуары подстерегают её в засаде. Лапы этих кошек отличаются большой подвижностью. Этот мощный хищник может справиться с добычей в 200–300 кг. В зависимости от обилия добычи ягуар может задерживаться на одном участке несколько дней, а затем перебирается на другой. В поисках добычи покрывает большие расстояния, выходя из леса на открытые пространства. Присутствие ягуара говорит о сохранности биотопа. Ягуары – одиночные животные. Только в брачный период они образуют (на несколько недель) пары. В помёте обычно от 1 до 4 детёнышей. Они появляются на свет в безопасном логове. Долгое время обучаются самкой и становятся половозрелыми в 3-летнем возрасте.

ЯГУАРУ́НДИ, хищник сем. кошачьих. Дл. тела 55–70 см, хвоста 30–60 см; масса ок. 8 кг. Распространён в Центральной и Южной Америке. Внешне напоминает кошку, тело длинное, гибкое, ноги короткие. Морда немного уплощённая, из-за чего ягуарунди иногда называют выдровой кошкой. Окрас однотонный: чёрный, коричневый, серый или рыжеватый. Шерсть короткая. Обитают эти кошки в лесах и кустарниковых зарослях. Хорошо плавают. На деревья забираются редко, только в случае опасности. Охотятся на мелких позвоночных. Активны в разное время суток. Ведут одиночный образ жизни. Дважды в год – брачный период. Котята (2–4) рождаются пятнистыми.

Я́дерный сок (кариоплазма, кариолимфа, нуклео-плазма), содержимое клеточного ядра, заполняющее пространство между хроматином, ядрышком и другими структурами. Содержит различные ферменты, нуклеотиды, аминокислоты и другие вещества, необходимые для обеспечения синтеза нуклеиновых кислот и субъединиц рибосом, транспортируемых из ядра в цитоплазму. В ядерном соке находятся также нитевидные белковые молекулы, составляющие ядерный матрикс, который, подобно цитоскелету в цитоплазме, выполняет в ядре роль каркаса.

ЯДОВИ́ТЫЕ ГРИБЫ́, содержат ядовитые вещества – токсины. По характеру вызываемых отравлений их делят на 3 группы: с местным раздражающим действием, вызывающие пищевые отравления (напр., рядовка тигровая); вызывающие нарушение деятельности нервной системы (мухомор красный и др., ряд рядовок, говорушек); смертельно ядовитые (бледная поганка, мухоморы вонючий и весенний, паутинник оранжево-красный). Попав в организм человека, токсины гриба не сразу вызывают заметные болезненные симптомы. Только после наступления необратимых изменений в некоторых внутренних органах появляются первые признаки отравления.

ЯДОВИ́ТЫЕ ЖЕ́ЛЕЗЫ, железы, выделяющие яд. Ядовитые железы часто располагаются в основании жалящего или ранящего аппарата, в котором имеются протоки для стока яда, напр. у скорпионов, пауков, змей и др. Индийская плюющаяся кобра «выстреливает» 2 тонких струйки яда на 2 м, попадая в глаза врага. У некоторых позвоночных ядовитые железы входят в состав кожных желёз и выделяют ядовитый секрет на поверхность кожи, напр. у миног, лягушек-древолазов, жаб и др.

ЯДОВИ́ТЫЕ ЖИВО́ТНЫЕ, животные, содержащие в организме вещества, токсичные для особей других видов. Известно ок. 5 тыс. видов ядовитых животных (змеи, пауки, скорпионы, жуки-нарывники, гидры, актинии, медузы, древолазы, пчёлы, осы, некоторые рыбы и др.). Одни имеют специализированные ядовитые клетки (кишечнополостные), другие – ядовитые железы или токсические для других животных ткани (древолазы); некоторые оснащены также ранящим аппаратом (стрекательные клетки, жало, шипы и др.). Яд используется ими для обездвиживания жертвы (змеи), для внекишечного переваривания (пауки), в целях защиты (малоподвижные ры-бы – скорпены и др., земноводные – жабы, древолазы, саламандры) и нападения при охоте. Наиболее быстродействующий яд имеют кишечнополостные – медузы и полипы (напр., зоантарий, яд которого в 100 раз сильнее яда кобры). Яд змей и пчёл применяют в медицине; слизь лягушек-древолазов туземцы используют для приготовления яда-кураре, которым они смазывают стрелы.

ЯДОВИ́ТЫЕ РАСТЕ́НИЯ, растения, вызывающие отравления человека и животных. Это свойство придаёт им наличие некоторых групп химических веществ, в част-ности алкалоидов и сапонинов. Они могут концентрироваться как во всём растении, так и в отдельных его органах. Детей особенно привлекают яркие ядовитые ягоды вороньего глаза, волчника. Отравление некоторыми растениями, напр. вехом и болиголовом, могут быть смертельными.

ЯДОЗУ́БЫ, семейство ящериц. Включает 1 род и 2 вида. Оба вида – единственные среди ящериц обладают ядовитыми железами, вырабатывающими сильный яд, способный умертвить крупное животное. Обитают ядозубы на юге североамериканского континента. Аризон-ский ядозуб живёт в пустынях на юго-западе США и в северо-западной Мексике, а мексиканский ядозуб – на западе и юго-западе Мексики. Дл. тела ядозубов 50–70 см, дл. хвоста 15–23 см. Тело вальковатое, с короткой массивной головой и сильными пятипалыми конечностями. Хвост толстый, в нём накапливается жир, который расходуется в период бескормицы. Большую часть суток ящерицы проводят в норах. Они роют их сами или используют норы других пустынных животных. Охотятся ядозубы на крупных беспозвоночных, ящериц, черепах, змей и грызунов, иногда пуская в ход свои ядовитые зубы. Все ядозубы внесены в Красную книгу МСОП.

ЯДРО́, органоид, присутствующий в клетках многих одноклеточных и всех многоклеточных организмов. В зависимости от того, есть в клетках оформленное ядро или нет, все организмы делят на две группы (надцарства) – эукариот и прокариот, т. е. ядра присутствуют только в клетках эукариот.

Эукариотическая клетка содержит, как правило, одно ядро, но есть двуядерные и многоядерные клетки, напр. клетки печени или мышечных волокон. Существуют и безъядерные клетки – эритроциты млекопитающих, но они недолговечны и не способны к делению. Размеры ядра от 1 мкм до 1 мм, форма чаще округлая, реже неправильная. Ядро отделено от цитоплазмы ядерной оболочкой, образованной двумя мембранами. Внешняя мембрана на стороне, обращённой к цитоплазме, усажена рибосомами. Она переходит в эндоплазматическую сеть, с которой составляет единую систему канальцев. Ядерная оболочка пронизана многочисленными порами, через которые одни молекулы поступают из цитоплазмы в ядро, а другие выходят из ядра в цитоплазму.

Основные компоненты ядра – ядерный сок, или карио-плазма, ядрышко и хроматин. Ядерный сок, заполняющий ядро, состоит из различных белков, в т. ч. ферментов, нуклеиновых кислот, а также из небольших молекул – аминокислот, нуклеотидов и др., которые идут на синтез этих биополимеров.

В ядерный сок погружено одно ядрышко (реже – несколько), состоящее из рибосомальной рибонуклеиновой кислоты (р-РНК). В ядре находится основная часть генетического материала клетки – хроматин. При делении яд-ра – митозе – хроматин спирализуется и уплотняется в хромосомы. В интерфазной (неделящейся) клетке хроматин ядра деспирализован и осуществляет свою основную функцию – реализацию заключённой в генах генетической информации. Продукты генной активности (различные виды РНК) из ядра переходят в цитоплазму, где с их участием синтезируются белки. Через белки гены, заключённые в ядре, определяют все процессы жизнедеятельности клетки. С другой стороны, активность генов не произвольна, но регулируется поступающими из цитоплазмы в ядро белковыми активаторами и ингибиторами, а также необходимыми для синтезов, происходящих в ядре, материалами и энергией. Поэтому ядро и цитоплазма представляют собой единую систему, обе части которой равно необходимы для выполнения клеткой своих функций. Большое научное и практическое значение имеют развившиеся во 2-й пол. 20 в. методы клеточной инженерии – пересадка ядер из одних клеток в другие, гибридизация соматических клеток и т. п.

ЯЗЫ́К, орган в ротовой полости позвоночных, выполняющий функции транспортировки и вкусового анализа пищи. Строение языка отражает специфику питания животных. У миног язык буравящий, с роговыми зубчиками, у рыб – это небольшая складка слизистой оболочки, поддерживаемая непарным скелетным элементом-копулой. Большинство земноводных имеют настоящий мускулистый язык, прикрепляемый (у лягушек) передним концом ко дну рта. Язык змей и ящериц подвижный, длинный, тонкий, часто раздвоенный на конце, предназначен для химического анализа окружающей среды. Длинный язык хамелеона, расширенный и липкий на конце, предназначен для ловли добычи. Форма языка птиц чрезвычайно разнообразна: короткий и твёрдый у хищных; длинный и тонкий у дятлов; широкий и мясистый у гусиных. Мускулистый язык млекопитающих обеспечивает сложные пищевые движения.

Язык человека – подвижный мышечный орган, участвующий в обработке пищи, глотании; выполняет также речевые функции. Толщу языка образуют продольные, поперечная и вертикальная мышцы. От нижней поверхности языка ко дну ротовой полости спускается складка слизистой оболочки – уздечка, ограничивающая его движения в стороны. На верхней поверхности языка располагаются различной формы сосочки, нервные окончания которых обеспечивают болевую, вкусовую (см. рис.), температурную и осязательную чувствительность. Между язычными мышцами находятся мелкиеслюнные железы, а в слизистой оболочке корня языка – язычная миндалина, участвующая в иммунных функциях.

ЯИ́ЧНИКИ, женские половые железы, в которых формируются яйцеклетки и секретируются половые гормоны, преимущественно эстрогены. У губок – это скопление яйцеклеток, у остальных животных – всё более обособляющийся и усложняющийся орган. У большинства самок яичники парные, у рыб они сливаются в один вытянутый гроздевидный ястык, у многих птиц развит лишь один левый яичник в виде зернистого тела неправильной формы. Парные яичники млекопитающих расположены в брюшной полости тела, прикреплены брыжейками к спинной стороне. Половые клетки (оогонии, а затем ооциты) образуются в зачатковом эпителии яичников, окружаются фолликулярными клетками. К периоду размножения фолликул превращается в графов пузырёк, из которого при разрыве выходит яйцеклетка, переходящая в маточные трубы. Графов пузырёк превращается в жёлтое тело, выделяющее гормон-прогестерон, задерживающий развитие других яйцеклеток и стимулирующий имплантацию зародыша в стенку матки.

У человека яичники находятся в полости малого таза, имеют овальную форму и небольшие размеры (масса ок. 5 г). У каждого есть придаток. Под капсулой яичника находится наружный (корковый) и внутренний (мозговой) слой. Корковый слой представляет собой скопление (ок. 400 тыс.) фолликулов разной степени зрелости. За весь детородный период достичь овуляции успевают лишь ок. 400 фолликулов, остальные подвергаются обратному развитию. Мозговой слой состоит из соединительной ткани, содержащей сосуды и нервы. Яичники вырабатывают яйца, женские половые гормоны.

ЯЙЦЕВО́Д, проток (обычно парный), служащий в основном для выведения зрелых яиц (яйцеклеток), образующихся в яичниках самок животных. У круглых червей, членистоногих, рыб яйцевод соединён с яичником, у других – изолирован, а его конец, обращённый в полость тела, часто имеет форму воронки (целомодукты у кольчатых червей, левый яйцевод у птиц, маточные трубы у млекопитающих и др.). В начальной части яйцевода наземных и вторичноводных животных обычно происходит оплодотворение. Движение яйца по яйцеводу совершается сокращением мускулистых стенок или движением ресничек мерцательного эпителия. В яйцеводе яйца покрываются несколькими оболочками, у птиц они формируются за 12–48 ч и выводятся через клоаку. У млекопитающих яйцевод – маточные, или фаллопиевы, трубы, которые соединяются с маткой, где завершается внутриутробное развитие зародыша.

ЯЙЦЕЖИВОРОЖДЕ́НИЕ, воспроизведение потомства животными, когда зародыш развивается в яйце, находящемся в теле матери, и выходит из яйцевых оболочек незадолго до откладки яйца. При этом его развитие происходит за счёт питательных веществ, имеющихся в яйце, и дополнительных питательных веществ от матери он не получает. Встречается в природе у тлей, клещей, некоторых рыб, ящериц, змей.

ЯЙЦЕКЛА́Д, наружный половой орган для откладки яиц у самок многих насекомых и некоторых рыб (горчаков). Яйцеклад насекомых – видоизменённые придатки 8-го и 9-го брюшных сегментов; они приспособлены для откладки яиц в укромные места (в почву, растения, других животных и т. п.). Яйцеклады пчёл, шмелей и ос превратились в жало. У рыб яйцеклад – удлинённый в период нереста мочеполовой сосочек.

ЯЙЦЕКЛАДУ́ЩИЕ (однопроходные, клоачные), немногочисленный подкласс наиболее примитивных современных млекопитающих. Распространены в Австралии, Тасмании и Гвинее. В строении скелета (череп и конечности), головного мозга и сердца имеются черты, сходные с пресмыкающимися. Самки откладывают 1–3 яйца. Детёнышей выкармливают молоком, которое они слизывают прямо с шерсти матери (см. Австралийская ехидна). Температура тела ниже, чем у других млекопитающих, и колеблется от 25 до 36 °C. Кишечник и мочеполовые органы открываются в один общий орган – клоаку, за что эта группа получила также названия однопроходные и клоачные. Зyбы у взрослых животных отсутствуют. Ведут сумеречный и ночной образ жизни. Питаются насекомыми и водными беспозвоночными. К яйцекладущим относятся ехидны, проехидны и утконосы.

ЯЙЦЕКЛЕ́ТКА, то же, что яйцо.

ЯЙЦЕРОЖДЕ́НИЕ, способ воспроизведения потомства животными, при котором зародыш развивается вне тела самки в отложенном ею яйце. Развитие зародыша протекает за счёт питательных веществ, содержащихся в яйце. Характерно для многих беспозвоночных, круглоротых, рыб, земноводных, пресмыкающихся, птиц, яйцекладущих млекопитающих.

ЯЙЦО́, женская половая клетка (яйцеклетка) животных. Образуется в женских половых железах (яичниках) в процессе оогенеза. Покрыта яйцевыми оболочками, различными по происхождению. У позвоночных это прозрачная желточная оболочка, выделяемая самим яйцом. У членистоногих оболочка выделяется окружающими её питательными клетками и очень прочная. У рыб, земноводных, моллюсков и иглокожих яйцевая оболочка студенистая. У пресмыкающихся, птиц, акул, головоногих моллюсков она имеет вид прочной скорлупы и выделяется клетками половых путей самки. В цитоплазме яйца содержится характерный для яйцеклеток животный желток – запасное питательное вещество, необходимое для развития зародыша. Форма и размеры яиц у разных животных сильно различаются. Размеры зависят от количества в яйце желтка и варьируют от нескольких микрометров (у паразитических перепончатокрылых) до нескольких миллиметров (у лососёвых рыб – 6–9 мм) и даже десятков миллиметров (самое большое – у страуса: 80 5 155 мм).

ЯК, млекопитающее рода быков. Открыт и описан Н.М. Пржевальским. В диком виде сохранился только в Тибете, ранее встречался также в Саянах и на Алтае. Обитает на плоскогорьях. Выс. в холке до 2 м, масса до 1 т. Массивное туловище покрыто густой шерстью, короткой на верхней его части и длинной на нижней (образует бахрому, спускающуюся почти до копыт). Длинная шерсть на холке (узкая грива) и хвосте. На морде «борода».

Як был одомашнен в Центральной Азии 4–3 тыс. лет назад. Домашние яки мельче диких. Окраска шерсти разнообразна – от чёрной и пёстрой до белой. Разводят этих быков (на Памире, Алтае, в Туве, Киргизии и др. высокогорных районах) ради молока, мяса, шерсти, используют так же, как вьючных животных (очень выносливы). Имеются гибриды с крупным рогатым скотом (в разных местностях их называют по-разному – хайнаками или сарлыками). Дикий як внесён в Красную книгу МСОП.

ЯМКОГОЛО́ВЫЕ ЗМЕ́И, то же, что гремучие змеи.

ЯПО́НСКИЙ ХИН, старинная порода декоративных собак. Родина – Китай или Япония. В Европе с сер. 19 в. Собачки небольшого (выс. в холке ок. 30 см)роста, с длинной, прямой и мягкой шерстью, покрывающей всё туловище, курносой мордочкой с большими, как бы слегка косящими глазами. Хвост закинут на спину. Окрасы: белый с чёрными или рыжевато-красными пятнами. Разводят во многих странах, в т. ч. и в России.

ЯРУ́ТКА, род растений сем. крестоцветных. Включает ок. 60 видов. Распространены в основном в умеренном поясе Северного полушария. Однолетние и многолетние травянистые растения. В России наиболее часто встречаются ярутка полевая и пронзённолистная. Ярутка полевая произрастает практически повсеместно. Представлена яровыми и зимующими формами. Выс. растений до 50 см. Семена всходят при низких температурах. Яровые формы прорастают рано весной, а зимующие – осенью и зимой в фазе розетки. Размножается семенами, которые жизнеспособны 5–7 лет. Одно растение даёт 5–7 тыс. семян. Семена ядовитые. Надземная масса и семена содержат гликозид синигрин, который придаёт им чесночный запах. В семенах до 20 % масла, которое можно использовать как техническое. Ярутка пронзённолистная засоряет посевы в южных районах.

Я́СЕНЬ, род листопадных деревьев, реже кустарников сем. маслиновых. Включает ок. 70 видов, произрастающих гл. обр. в умеренном и субтропическом поясах. Листья непарноперистые, супротивные. Цветки в метёлках или кистях, обоеполые, однополые или полигамные. У некоторых видов венчик отсутствует. Виды без венчика цветут, как правило, до появления листьев, опыляются ветром. Виды с цветками, имеющими лепестки, зацветают позже, опыляются насекомыми. Плоды (крылатки) разносятся ветром, птицами, водой. Древесина у ясеня твёрдая, используется в судо-, вагоно– и авиастроении, в столярном и токарном производстве. Многие виды ясеня используют в озеленении.

ЯСНО́ТКОВЫЕ, то же, что губоцветные.

ЯСТРЕБИ́НЫЕ, семейство птиц отр. соколообразных. Включает 64 рода и 217 видов. Распространены повсеместно, кроме Антарктики и некоторых островов. В России 17 родов. Дл. тела от 20 до 114 см, масса от 50 г до 12 кг. Самки крупнее самцов. Окраска взрослых птиц от светло-серой до тёмно-коричневой, молодые светлее, часто с пестринами. Клюв лишён особого зубца на надклювье. Крылья широкие, с округлым краем, хвост длинный, широкий. Голос громкий, звучный. Ястребиные заселяют разнообразные ландшафты: леса, тундру, степи, полупустыни, пустыни, горы. Гнёзда строят на деревьях, скалах, заломах тростника, на земле. Пищевая специализация разнообразна. Большинство животноядны. Орлы, ястребы, луни ловят крупную подвижную добычу (птиц, млекопитающих). Канюки специализируются на мелких грызунах, земноводных и насекомых. Коршуны – полифаги (поедают как мелкую, так и крупную добычу, падаль, рыбу). Грифы преимущественно падальщики. Узкая специализация у коршуна-слизнееда (только моллюски), гарпии (обезьяны, ленивцы), пальмового грифа (плоды некоторых пальм), скопы (рыба). Моногамы. Пары постоянны. В кладке 1–4 яйца. Насиживает чаще самка (1–2 мес.). Тип развития птенцов – птенцовый. 11 видов внесены в Красную книгу МСОП.

ЯТРЫ́ШНИКОВЫЕ, то же, что орхидные.

ЯЧМЕ́НЬ, род растений сем. злаковых. Включает ок. 30 видов одно– и многолетних трав, произрастающих во всех внетропических зонах Северного полушария. Ячмень обыкновенный, или посевной, в диком виде не известен. Однолетник выс. 30–90 см. Листья с широкими серповидными ушками в месте перехода во влагалище. Соцветие – сложный двух– или многорядный плотный колос, собранный из большого числа колосков. Колоски имеют острые ости, которые могут превращаться в туповатые придатки, редко ости отсутствуют. Плоды – удлинённые зерновки с продольной бороздкой. Растение малотребовательное к теплу, засухоустойчивое, быстро созревающее. Зерно, богатое белками, углеводами и жирами, идёт на изготовление перловой и ячневой крупы, используется как заменитель кофе. Мука невысокого качества (из-за малого количества клейковины). Ячменный солод – основное сырьё для приготовления пива. Солома – грубый корм для скота.

Культура ячменя возникла очень давно, вероятно, в Средиземноморье, Передней и Средней Азии. Зёрна ячменя найдены при раскопках поселений в Северном Двуречье, имеющих возраст 9 тыс. лет. Основные посевные площади в Китае, Канаде, США, России (Северный Кавказ, Ростовская, Свердловская, Архангельская и Челябинская области, Карелия).

Я́ЩЕРИЦЫ, подотряд чешуйчатых. Самая большая и разнообразная группа современных пресмыкающихся. Включает ок. 5 тыс. видов. Для ящериц характерны чёткая граница между туловищем и головой, четыре конечности и длинный хвост. Однако существуют исключения: сем. сцинковые, гекконовые, хамелеоны и др., а также отдельные представители некоторых семейств – летающий дракон, веретеница ломкая. Виды подотряда приспособились к самым разным условиям жизни и встречаются на всех континентах, кроме Антарктиды.

Одноимённое семейство (ящерицы) включает более чем 180 видов, распространённых в Евразии и Африке. Его представители имеют стройное удлинённое туловище, хорошо выраженную шею, относительно длинные и вполне развитые пятипалые конечности и длинный ломкий хвост. Удлинённые, часто шиповатые чешуи хвоста образуют правильные кольца. Чешуя на теле мелкая, зернистая, реже черепицеобразная, лишь на брюхе она напоминает сравнительно крупные четырёхугольные щитки. Голова покрыта правильно расположенными щитками разной конфигурации, глаза большие, с раздельными подвижными веками; барабанная перепонка расположена открыто или лежит в неглубоком слуховом проходе. Язык глубоко раздвоен на конце. Окраска и рисунок тела разнообразны, нередко очень яркие; в период размножения самцы и самки легко отличаются по окраске. Молодые особи окрашены иначе, чем взрослые.

В России встречается 19 видов ящериц. Среди них наиболее известны прыткая и живородящая ящерицы. Прыткая ящерица длиной ок. 25–28 см (вместе с хвостом). Окраска и рисунок могут сильно отличаться в разных частях ареала, а также в зависимости от пола и возраста. У взрослых ящериц на спине на сером или буром фоне заметны два ряда тёмно-коричневых или чёрных пятен, с каждой стороны которых находятся два ряда небольших белых пятен с чёрной оторочкой. Весной, в брачный период, верхняя сторона тела самцов приобретает салатную, оливковую и зелёную окраску, иногда у самок по бокам туловища также появляется зеленоватый оттенок. Прыткая ящерица обитает от центральных и южных районов европейской части, включая Северный Кавказ, до южного Забайкалья на востоке. Она предпочитает сухие и солнечные местообитания. Живёт в степях, на лесных опушках, в зарослях кустарников и перелесках, часто встречается на склонах оврагов, по обочинам дорог и на железнодорожных насыпях, поднимается в горы до 2800 м над у.м. Самки и самцы ведут оседлый образ жизни и имеют индивидуальные участки, на территории которых располагаются их укрытия – норы, груды камней и расщелины в земле. Днём на своих участках ящерицы активно охотятся на насекомых и других беспозвоночных, иногда забираются на кусты, ветки и нижние части стволов деревьев. Они крайне агрессивны по отношению к своим собратьям, в брачный период между ними часто возникают драки. При размножении самка откладывает 6—16 яиц в специально вырытую ямку, где они созревают ок. 2 мес. Осенью, по мере охлаждения воздуха и земли, ящерицы уходят поглубже в норы, где впадают в оцепенение до весны.

Живородящая ящерица, неяркая, серовато-бурая, длиной не более 15–18 см, распространена от таёжных лесов до лесостепи. Предпочитает влажные местообитания – от верховых болот (кое-где в Сибири заходит в тундру) и пойменных лугов до лесных опушек и вырубок, часто поселяется рядом с человеком. Укрытиями ей служат норы мелких грызунов, пустоты между корнями деревьев, трухлявые пни и просто поваленные деревья и валежник. Она прекрасно плавает и даже может затаиваться на дне водоёма. Поднимается в горы до 2500 м над у.м., где скрывается под камнями. Легко переносит низкие температуры и остаётся активной при 10 °C, во время зимовки способна переносить температуру до –25 °C. В местах, где живородящая ящерица соседствует с прыткой, они занимают разные биотопы. Своё название живородящая ящерица получила из-за того, что новорождённые появляются в прозрачных яйцевых оболочках, от которых тут же освобождаются (яйцеживорождение), только на юго-западе ареала в более мягком климате самки откладывают яйца. Как и большинство представителей семейства, при спасении от хищников эти ящерицы способны отбрасывать часть хвоста, который вновь восстанавливается, но уже никогда не достигает первоначальной длины.

Близка к прыткой средняя ящерица, но она гораздо крупнее (дл. с хвостом св. 40 см). Эта ярко-зелёная ящерица встречается только на Черноморском побережье Кавказа и в Дагестане, поэтому внесена в Красную книгу России. Самой крупной (дл. до 80 см) является живущая в Испании жемчужная, или глазчатая, ящерица, а самая мелкая (дл. не более 13 см) полосатая, или песчаная, ящурка обитает в пустынях Средней Азии. На Балеарских островах в Средиземном море живёт балеарская стенная ящерица, часто питающаяся отбросами, падалью и даже растениями (из-за недостатка беспозвоночных). Внесена в Красную книгу МСОП.

Я́ЩЕРЫ (панголины), отряд плацентарных млекопитающих. Включает единственное семейство, 1 род и 7 видов, обитающих в тропической Африке и в Юго-Восточной Азии. Дл. тела 30–80 см, дл. хвоста 35–80 см. Один из самых крупных представителей семейства – китайский ящер достигает дл. более 1 м (с хвостом) и массы до 7 кг. Тело ящеров покрыто черепицеобразно расположенными подвижными роговыми чешуями, напоминающими чешую ящерицы (отсюда название). Ящеры живут в лесах, зарослях кустарников, саваннах. Ловко лазают по деревьям, используя цепкий хватательный хвост. Ведут ночной образ жизни. Питаются в основном муравьями и термитами, которых находят благодаря хорошо развитому обонянию. Разрушив муравейник (термитник) крупными массивными когтями, собирают насекомых длинным (до 40 см) языком. В случае нападения хищников сворачиваются в шар, полностью прикрывая незащищённые места. Самки рождают одного детёныша в норе и вскармливают его молоком. При передвижении матери детёныш удерживается на её спине с помощью своего цепкого хвоста.
